kılavuzluk et diye dua ederken, Bakara suresinde adeta bu duaya cevap verilircesine: 

44 

“Elif lam mim zalikel kitab.” İşte bu kitap “Zalikel kitabü la raybe fıh” Kendisinde 
kuşku olmayan bu kitap, “hüdel lil müttekıyn.” Allah bilincine ulaşanlar için bir 
hidayettir. Bir kılavuz bir rehberdir. Yani siz fatiha da Allah'tan; Bir kılavuz, bir rehber 
istiyorsunuz, sizi doğru yola yönlendirecek, Allah'ta size duanızı kabul edip; Al işte bu 
kitap senin arzu ettiğin, senin benden istediğin rehberdir. Kılavuzdur buyuruyor. 

Tabii fatiha ile bakara arasındaki ilişki sadece bununla sınırlı değil, yine 
hatırlayacaksınız fatiha suresi tefsirinden, Fatihanın son ayetini Peygamberimiz; 

“Gayril mağdubi aleyhim ve lad dallin.” Kendilerine gazaplanılanlardan ve 
sapıtanların yolundan götürme bizi. Duasında kendilerine gazaplanılanlar yani 
gazaba uğrayanları Yahudileşen İsrail oğulları, sapıtanları da Hıristiyanlaşan Hz. İsa 
Ümmeti olarak tefsir etmiştik. 

İşte Resulallah'ın bu tefsiri bakara suresinde olabildiğince açılacak. Bu surede 
yaklaşık 120 ayet İsrail oğullarının nasıl Yahudileştiğini anlatacak. Onun için de 
bakara suresi adeta fatihanın bir tefsiri niteliğinde. Sadece o kadar değil, aslında 
bakara suresi Kur'an ın bir fihristi niteliğinde. 

Hazır söz buraya gelmişken surenin muhtevası konusunda da birkaç söz söylemem 
gerekiyor. Bakara suresi girişinde inanç kategorilerini ele alarak başlar. Müminler 
hakkında 5 ayet, Kafirler hakkında 2 ayet, ve onun ardından 14 ayetle de münafıkları 
işler. Yani bu sure önce mümini ve imanı, ardından kafiri ve küfrü, onun ardından da 
nifakı ve münafıkı, iki yüzlüyü tanımlayarak girer. 

Bu tanımların ardından insan oğlunun serüvenine geçilir. Yaklaşık üç milyon yıllık 
insanlığın yürüyüş destanı nasıl başladı, biz bunun cevabını sadece Allah'tan 
alabilirdik. İşte o cevap sadedinde bakara da insanoğlunun, insanlaşma sürecinde ve 
Adem ile başlayan şuurlu ve iradeli bir varlık olarak yeryüzünde halifeliğe, 
kendisinden önceki ya da Allah'ın halifeliğine soyunan bir varlık olarak insanoğlunun 
yeryüzünde ki Çıkış ve yeryüzünde insanlık görevini üstleniş hikayesini biz bakara 
suresinden ilk olarak dinliyoruz, öğreniyoruz. 

Onun ardından sözü bakara suresi, İsrail oğullarına getirir ve İsrail oğullarını adeta bu 
ümmete ibret vesikası olarak ta takdim eder. Bununla şunu söyler. Yani bu surenin 
belkemiğini zaten bu hadise oluşturur. İsrail oğullarının Yahudileşme serüveni. 
Bununla bu ümmete şu mesaj verilmek istenir; 

“Ey Muhammed ümmeti, dikkat edin sizi bekleyen en büyük tehlike Yahudileşmektir. 
Nasıl sizden önce insanlığa vahyi taşıma görevini Allah İsrail oğullarına yüklemişse, 
şimdi de Muhammed ümmetine yükledi. Musa ümmeti vahyi taşıma görevine ihanet 
etti. Bu ihanetinin cezası olarak ta gazaba uğradı ve Yahudileşti. Ey Muhammed 
ümmeti eğer sen de tıpkı İsrail oğulları gibi, tıpkı Musa ümmeti gibi vahyi taşına 
görevine ihanet edersen, vahye ihanet edersen senin de sonun onlara benzer.” Yani 
sen de gazaba uğrarsın mesajı verilmek isteniyordu. 

Yine bu sure de 3 semavi dinin adeta asılları olan peygambere ve Kâbeye ve kıbleye 
dikkat çekilir. Bu surenin verdiği mesajlardan biri de tüm semavi din mensuplarının, 
Allah'ın koyduğu semboller etrafında birleşmesidir. Bu sembollerin başında İbrahim 
Peygamber gelmektedir. Ki 3 semavi dinde kendisini bu peygambere nispet eder. 

45 

Yine Allah semavi din mensuplarının tümüne adeta İbrahim peygamberin eli ile 
yapılan Kabe'yi merkez olarak gösterir. Bu surenin sonlarına doğru işlenen kıble 
meselesinde verilemek istenen mesaj şudur.; “Ey Yahudiler, Siz İbrahim Peygambere 
sahip çıktığınız halde, onu büyük atanız olarak tanıdığınız halde niçin Kabe'ye ihanet 
ediyorsunuz. Niçin Kabe'nin Rabbinin gösterdiği istikameti kabul etmek 
istemiyorsunuz? Niçin Muhammed A.S. ın Kıblesini Kabe'ye döndürmesine itiraz 
ediyorsunuz?” 

İşte bununla verilmek istenen mesaj tüm semavi din mensuplarına Allah'ın gösterdiği 
semboller etrafında birleşme çağrısıdır. 

Bu sure son olarak hepinizin yakından bildiği “Amenerresulü” ile tamamlanır. Son iki 
ayetinde adeta seslendiği, çağırdığı tüm insanlık kesimlerine, Allah'ın rahmetini, 
Allah'ın mağfiretini, bağışını müjdeler. Böylece mesajını tamamlar. Bu açıklamadan 
sonra ben sureyi tefsire geçiyorum. 

“Bismillahirrahmanirrahim” 

“Varlığımı da oluşturup ismi Allah olan rahmandır, rahiymdir” ki onun nâmınadır 
eylemim. (A.Hulusi) 

“Rahman, Rahim olan Allah'ın adıyla” (Elmalı.) 

1 - “Eliflam mim.” 

nana 

Eliif, Lâââm, Miiiym. (A.Hulusi) 

1 - Elif, Lâm, Mim. (Elmalı) 

Eliflam mim Bu 3 harf hurufu mukadda'dır. Yani müstakil harfler. Bu böyle 
okunmuştur peygamberimiz tarafından, biz de böyle okuyoruz. Bu tür harfler Kur'an 
da 29 surenin başında gelir. Bu harflerin toplamı, tamamı yani 14 harften oluşmuştur. 
Hurufu mukadda Arap alfabesinin yarısına denktir. Yani 28 harfli Arap alfabesinin 
yarısı olan 14 rakamına denk bir biçimde tüm mukadda harfleri 14 harften oluşur. 
Yine Hurufu Mukadda'yı oluşturan harfler, birli ile beşli arasında değişir. Ya birlidir ya 
ikilidir, Birlidir “Nun,” “Gaf” gibi, İkilidir, “Ha mim” , “Taha”, “Yasin” gibi. Bazen 
üçlüdür; “Elif lam mim.” Gibi. Dörtlüdür beşlidir. 

Bu Arap dilinin yapısına da göndermedir aynı zamanda. Çünkü Arap dilini oluşturan 
tüm kelimeler de bir ile beş arasında ki harflerden müteşekkildir. Ya 1, ya, 2, ya 3, ya 
4, ya 5lidir. Altı harfli bir kelime bulunmaz Arap dilinin yapısında. Dolayısıyla buradan 
da oraya bir gönderme vardır. 

Bu harflerin anlamı konusunda tüm müfessirler arasında çok uzun yorumlar yapılmış 
ve tartışmalar olmuş. Haddi zatında asrı saadette bu harflerin anlamı olarak ne 
söylenmiş diye sorulacak olursa, peygamberimizden bu harflerle ilgili bir rivayet 

46 

göremiyoruz. Sahabeden gelen rivayetlerde farklı. Hz. Ebu Bekir'den gelen rivayette; 
“Her kitabın bir sırrı var, Kur'an ın sırrı da Hurufu mukaddadır.” Diyor. 

Yine Hz. Ali'den buna benzer bir rivayet var. Diğer iki halife Hz. Ömer ve Hz. 
Osman'dan da buna benzer bir görüş aktarıldığı iletiliyor müfessirler tarafından. Yine 
sahabet sonrası dönemde, bu harflerin ne anlama geldiği üzerinde çok fazla yorum 
yapılmamış. Ancak hicri 2. y.y. dan sonra tefsir ilminin artık müstakil bir disiplin olarak 
tedvin edilmesiyle bu harfler üzerindeki spekülasyonlar da artmış, Örneğin Taberi de 
bunu görüyoruz. Taberi tefsirinde bu harflerle ilgili sayfalar dolusu uzun yorumlar 
aktarır. Hatta Resulallah döneminde bu harflerin Yahudiler tarafından rakam sistemli 
bir okunuşa tabi tutulduğu söylenir. Ki Yahudilerin geleneğinde böyle bir sistem 
vardır. Ebcet hesabı diye bilinen hesap ta, işte rakam sistemli harflere dayanır. Ama 
böyle bir gelenek Araplarda bulunmamaktadır. İslam da da bulunmamaktadır. Bu 
kadim bir Yahudi geleneğidir. Rakam sistemli harf kullanma geleneği. Onun için kendi 
geleneklerine uygun olarak manasını anlayamadıkları bu harfleri Yahudiler, Rakam 
sistemli harf olarak okumaya çalışmışlar ve hatta bundan yola çıkarak bu ümmetin 
ömrünü tespit etmeye kalkmışlar. Tabii ki Rasulullah tarafından olsun, sahabe 
tarafından olsun Yahudilerin bu girişimi onaylanmamış. 

Rakam sistemli Harflerde Elif, 1 e tekabül eder, Lam, 30 a, Mim, 40 a. Yani böyle bir 
hesaplama ile bu ümmetin ömrünü bulmaya çalışmışlar. Tüm Hurufu mukadda dan. 
Tabii bunun yanlış olduğu bugünden geriye doğru bakınca, ayan beyan açık bir 
biçimde gözüküyor. 

Yine bu harfler bazı yorumcular tarafından özel manalara geldiği, “Elif”, “lam” ve 
“mim” in birer şifre olduğu yolunda değerlendirilmiş ki Bu da doğru değil çünkü bunu 
doğrulayacak sahih bir rivayet aktarılmamaktadır. Mesela “Elif, Lam, Mim” i; En 
Allah u Alem biçiminde tefsir edenler olmuş lakin bu yorum hep ayakları havada 
kalmıştır. 

Yine bu harflerin, böyle bir sistemin Arap dilinde daha önce kullanıldığını 
göremiyoruz. Gerçi Taberi tefsir kitabında bir çok şiir almış. Arap dilinde bunların 
daha önce kullanıldığını ispat için ama hiçbiri bunu ispat için yeterli delil olamamakta 
ne yazık ki. Çünkü gösterdiği delillerin hiç birisinde şahit olarak getirdiği şiirlerin hiç 
birisinde böyle bir kullanım görülmemektedir. Bizde ki Hüseyin'e hüso, Abdullah'a 
apo, Mehmet'e memo denildiği gibi Araplarda da; Salihe, sal, Haris'e hari, denildiğini 
göstermiş delil olarak ki bununla hurufu mukadda arasında hiçbir ilişki göremiyorum 
ben. 

Yine “Ya Zeyd gıf”, Ey Zeyd dur, sözünü Arapların Ya “Zeyd Gaf” biçiminde de 
söylediklerini delil göstermiş ki, Yani “Gıf”, “Dur” kelimesinin ilk harfinin alarak 
söylendiğini, bu da buna delalet etmez. Yani Hurufu Mukadda'yı açıklayan şeyler 
değildir. 

Peki nedir bunlar? En ciddiye alacağımız iki görüş var. Birincisi Hz. Ebu Bekir'den 
biraz önce naklettiğim görüş ki o görüş; “Her kitabın bir sırrı vardır, bu da Kur'an ın 
sırrıdır.” 

Dikkat edin müteşabihi değil, bendeniz müteşabih olarak görmüyorum. Çünkü 
Müteşabih; mecaz olandır. Yani içinde teşbih olandır. Bu harfler manası tamamıyla 

47 

bilinmeyen harfler olması hesabiyle müteşabih değil, Hz. Ebu Bekir'in ifade ettiği gibi 
sırdır. Ama ondan da önemli olan ikinci bir görüş var ki; Bu görüş Başta Şabi, Katade, 
Zemahşeri, İbn. Teymiye gibi bir çok alimin ortaklaşa görüşüdür. O da şudur. 

Bu harfler Kur'an a delalet etmektedir. Lafza delalet etmektedir. Daha doğrusu Kur'an 
ın kaynağına delalet etmektedir. Yani bunlar eğer Latince alfabeyle söyleyecek 
olursak A, B, C, anlamına gelir. Ya da Alfabeden herhangi bir harf seçmeye 
benzer.Bununla şu söylenmek istenmiştir ki bunu tefsire ilişkin ilk yazılan 
kaynaklardan biri olan Ebu Ubeyde'nin Mecaz ül Kur'an'ı doğrulamakta, bunlara huruf 
ul heca, yani hece harfleridir denilmekle yetiniliyor. Başka hiçbir açıklama da 
yapılmıyor ilk yazılan bu en ciddi Kur'an araştırmasında. 

Bunlar hece harfleridir. Bunların delaleti tamamen Kur'an a yöneliktir. Yani bu 
harflerin başında olduğu 29 sure incelenecek olursa bu surelerin tamamının ilk 
ayetleri hep vahyin önemini vahye atıfla, Allah'ın vahyini öne çıkararak 
başlamaktadır. Bizde buradan anlıyoruz ki bu harfler vahyin mahiyetine dikkat 
çekmekte, vahyin önemine, Kur'an ın kaynağına dikkat çekmektedir. 

Burada, özellikle bu yorumdan yola çıkarak iki soru sormak gerekiyor. 
1 — Bu harflerin anlamı nedir. 
2 — Bu harflerin işlevi nedir. 

Bendeniz son olarak tercih ettiğim ve benimsediğim görüşü, işte bu iki soruya bir 
cevap sadedinde şöyle dile getirmek istiyorum; Bu harflerin anlamını sadece Allah 
bilir. Bu mana da Hz. Ebu Bekir'in söylediği ile bu söylediğim şey örtüşmektedir. Bu 
harflerin eğer bir anlamı var sa, ki, mümkündür, onu sadece Allah bilir. Lakin işlevi 
nedir sorusuna gelince bu harflerin kesinlikle işlevi vardır. İşlevi vahye dikkat 
çekmektir. Ve meydan okumaktadır. 

İşte elinizde tuttuğunuz bu kitap, sizin de bildiğiniz ve kullandığınız harflerden 
meydana geliyor. Eğer becerebiliyorsanız, eğer gücünüz yetiyorsa haydi, siz de bu 
harfleri kullanarak böyle bir kitap yazın da görelim. Denilmek istenmektedir adeta. 
Adeta Vahyin kaynağına dikkat çekilerek; 

Bakınız bu vahiy insanlık dünyasına bu sizin bildiğiniz, insanların kullandığı, 
insanların vaz ettiği, ortaya koyduğu harflerle ulaştırıldı. Ancak bu harflerle ulaştırılan 
manalarının ilahi olduğunu siz de görüyorsunuz. Eğer bunun kaynağı hakkında 
şüphe ediyorsanız siz haydi bunun gibi bir metin yazın da görelim. Diye bir meydan 
okumadır diye düşünüyorum. 

(Ek bilgi; “Elif. Lam. Mim.” Surenin başındaki bu üç harf ile bütün olarak varlığa işaret 

v v 

ediliyor. Cünkü “Elif?. daha önce değindiğimiz gibi ilk varlık olan zata işarettir. “Lam” 
Cebrail olarak adlandırılan faal akla işarettir. Faal akıl, ara varlıktır; varlığın başından 

feyiz alır, varlığın sonuna feyiz verir. “Mim” ise, varlığın sonunu temsil! eden Hz. 
Muhammed'e işaret eder. “O Kitab...” Daire onunla tamamlanır ve başı ile birleşir. Bu 

üzden Hz. Muhammed (s.a.v.), Hatemdir, mühürdür, sondur. Nitekim Hz. 

Muhammed (s.a.v) şöyle buyurmuştur: “Zaman döndü dolaştı, yüce Allah'ın semaları 

ve arzı yarattığı ilk güne ulaştı.” İbn. Arabi-Tevilat)| 

48 

2 - “Zalikel kitabü la raybe fıh. hüdel lil müttekıyn.” 

Hakkında şüphe edilmesi mümkün olmayan o Hakikat ve Sünnetullah BİLGİSİ 
(KITAP), korunmak isteyenlere gerçeği idrak etme kaynağıdır. (A.Hulusi) 

(İşte o kitap, bunda şüphe yok, müttakiler (kötülükten korunacaklar) için hidayettir. 
(Elmalı) 

Zalikel kitabü la raybe fıh. hüdel lil müttekıyn Hani Fatiha da ; “İhdinas sıratal 
müstekıym” Diye rabbimizden; “Bizi dosdoğru yola ulaştır. “ Diye dua etmiştik ya. 
İşte o şu anda cevabını buluyor, o duamıza Allah bu kitabı uzatıyor. “İşte bu kitap, 
kendisinde kuşku olmayan bir kitap.” “hüdel lil müttekıyn.” “Müttakiler için 
hidayettir.” 

Bu “la rayb” da ki Rayb kelimesi kuşku anlamına gelir. Bu hangi anlamda anlaşılması 
gerekir diye sorulacak olursa, yine bu surenin hemen 23. ayetinde; Ve in küntüm fiy 
raybin mimmâ nezzelnâ alâ abdinâ fe'tü Bisüretin min mislihi ved'ü 
şühedâeküm min dünillahi in küntüm sadikıyn; (Bakara/23) 

Eğer siz kulumuza indirdiğimiz şeyden kuşkulanıyorsanız, şüpheleniyorsanız, haydi 
şahitlerinizi de getirerek, Allah dışındaki tüm şahitlerinizi de toplayarak onun gibi bir 
sure getirin, onun bir benzerini getirin diye meydan okumaktadır. 

O ayette kullanılan şüphe ile bu ayette kullanılan şüpheyi birbiriyle tefsir etmek 
gerekirse o zaman burada kendisinde şüphe olmayandan kasıt, bu kitabın 
kaynağının ilahi olduğunda şüphe olmayan biçiminde açıklanır. 

Yine bu şu manaya da gelebilir. “la raybe fıh* hüdel lil müttekıyn” Bu kitabın 
Muttakiler için bir kılavuz, bir rehber, doğru yolu gösteren bir kılavuz oluşunda kuşku 
yoktur biçiminde anlaşılabilir. Böyle de anlaşılabilir dolayısıyla her iki anlayışta 
doğrudur. Bu ayeti kerime de geçen; “Muttakıyn” ifadesi Allah bilinci diye çevrilebilir. 

“İttika” Aslında etimolojik anlamı korkmak, korunmaktır. Sakınmaktır. Mesela Arap'lar; 
“ıttaka bi terasihi.”, Kalkanıyla kendisini korudu derler. Yine bir hadiste; 

“Künna izeşteddel be'se ittegayna bi resulillah” (Hadis) “Savaş çok kızışınca biz 
ResulAllah'a etten duvar ördük. Koruduk. Yani biz ResulAllah'a korunak olduk. O 
ittegayna bu anlama geliyor. Düşmanıyla kendisi arasında bir engel koymak ittiga 
budur. Peki bu manayı eğer şer'i manaya taşırsak ne anlama gelir; 

Cehennem ile insan arasına engel koymak. Allah ile insanın arasının açılmaması için, 
şeytan ile insan arasına engel koymak. Nefis ile insan arasına engel koymak. Arzular, 
heva ve heveslerle iman arasına engel koymak. Düşmanla dost arasına engel 
koymak. Bu anlamlara gelir. 

Ama tabii ki eğer biraz önceki misalimizden yola çıkarsak; Bir insanın Muttaki 
olabilmesi, Allah'a karşı sorumluluk şuuruyla donanabilmesi ile mümkündür. Bu bir 

49 

şuur meselesidir. Şeytan'a karşı, cehenneme karşı engel koyabilmemiz için Allah ile 
aranızdaki engelin kaldırılması gerekmektedir. Niçin koyarsınız engeli? Allah'a daha 
yakın olabilmek için. İşte bu manada Allah şuurunun uyanması lazım insanda. 

Bazı ilim adamları bu kelimeyi; Allah'a karşı sorumluluk şuuru biçiminde çevirmişler. 
Bu güzel bir çeviri ancak eksik bir çeviri. Bu Yalnızca Allah'a karşı sorumluluk bilinci 
değil, aynı zamanda Allah'a karşı duyulan bir muhabbet ve yakınlığı da ifade eder. 
Çünkü Allah'tan sakınmak değil, Allah'a yaklaşmak için günahtan sakınmak. Allah'tan 
da çekinmek niçin, O'nun sevgisini kaybetmekten O'nun sevgisini yitirmekten 
çekinmek. Devam ediyoruz; 

3 - Elleziyne yu'minüne Bil ğaybi ve yukiymünas salâte ve mimma rezaknahum 
yünfikun; 

İşte onlar gayblarındaki (algılayamadıkları) hakikate (Nefslerinin Allâh Esmâ'sının 
anlamlarının bir terkip-bileşimi şeklinde meydana geldiğine) iman ederler, salâtı 
ikame ederler (fiilen edâ yanı sıra anlamını yaşarlar) ve kendilerine verdiğimiz maddi 
- manevi yaşam gıdasından Allâh adına karşılıksız paylaşırlar. (A.Hulusi) 

(Onlar ki gaybe iman edip namazı dürüst kılarlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan 
(Allah yolunda) harcarlar. (Elmalı. ) 

Elleziyne yu'minüne Bil ğaybi ve yukiymünas salâte ve mimma rezaknahum 
yünfikun O Muttakiler ki, Allah bilincine ulaşan insanlar ki, gayba iman ederler. Yani; 
İdrak edemedikleri hakikatlerin olduğunu kabul ederler. Varlık alemindeki tüm 
hakikatleri sadece 5 duyu yolu ile idrak edemeyeceklerine inanırlar. Ya da 5 duyunun 
ya da aklın hakikati bilmede yeterli olamayacağını idrak eder ve inanırlar. 

Gayp; Allah, cennet, cehennem, ahiret, melek bütün bunlar gayb alemine girerler. 
Gayp; Yok olan, gaip olan değil Türkçe'de kullanıldığı gibi, İnsan idrakinin, insan 
havsalasının, insan aklının kavramaktan aciz olduğu hakikat demektir. İnsan aklının 
aciz olduğu hakikati biz nasıl öğreniriz; İşte vahiy yolu ile öğreniriz. Gabya iman 
etmeyen Adeta şu söyleniyor burada; Gabya iman etmeyen bu kitaptan istifade 
edemez. Çünkü İttika'nın birinci şartı olarak bu getirilmiş. Adeta Muttakinin kimliği tarif 
ediliyor. Ellezine ile başlayan ayetten sonraki ayetlerde. Yani Muttaki kimdir. 
Öncelikle Muttakinin yani Allah bilincine ulaşan kimsenin birinci özelliği gabya iman 
edecek. Yani hakikati sadece gözü ile görüp eli ile tuttuğundan ibaret olmadığını 
bilecek. Hakikatin çok daha genişi, Çok daha büyük ve çok daha farklı olabileceğine 
inanacak. İşte o zaman Muttaki olmanın birinci özelliğini yakalamış olur. 

(Ek bilgi; Gayba iman; tezkiye, yani kalbi, kalıcı mutluluklara nail olmaktan alıkoyan 
bedensel harici mutluluklara meyletmekten arındırmak gibi kalbi ameller gerektirir. 
Çünkü mutluluk üç kısımdır: 

1 - Kalbi mutluluk, 

2 - bedensel mutluluk, 

50 

3 - bedeni hariçten çevreleyen mutluluk. 

Kalbi mutluluk; irfan, hikmet, ilmi, ameli ve ahlaki kemalâttan ibarettir. 

Bedensel mutluluk; sağlık, güç, cismani lezzetler ve tabii şehvetlerdir. 

Bedeni hariçten çevreleyen mutluluk ise, mal ve maddi sebeplerdir.(İbn. 
Arabi-Tevilat)| 

|Ek bilgi; "İŞTE ONLAR, GAYBA İMAN EDERLER; NAMAZLARINI İKÂME 
EDERLER; VE KENDİLERİNE VERDİĞİMİZ RIZIKTAN ALLAH iÇİN BAĞIŞTA 
BULUNURLAR... VE YİNE ONLAR, SANA NÂZİL OLANA VE SENDEN ÖNCE 

NÂZİL OLANA İMAN EDERLER; VE ÖLÜMÖTESİ YAŞAMA İKAN 
SAHİBİDİRLER..." 

Yukarıda anlamını vermeye çalıştığımız ayetlerde görüldüğü üzere "korunmak için" 
en başta gerekli olan "GAYBA İMAN"dır.. 

"GAYB" kelimesiyle bizim beş duyu adını verdiğimiz kesitsel algılama araçlarımızla 
tespit edemediğimiz âlemler(boyutlar) ve bu âleme (boyuta) ait varlıklar anlatılır... 

Beş duyu dediğimiz kesit tespiti yapan araçlarımızın kapasitesi dışında kalanları 
algılayamayan beyin, bunların tümünü "GAYB" olarak nitelendirir... Beş duyu 
aracılığıyla ile değerlendirilebilenlerin adı ise Din dilinde "şehâdet" âlemidir... Ki bu 
bizim “madde âlemi (boyutu)” dediğimiz kısımdır... 

Madde âlemi, beş duyu verileriyle kayıtlanmış beynin "varsayım" dünyasıdır... Çünkü 

gerçekte evren tümüyle bir ışınsal yapıdır ki; her dalga boyu kesitinden, farklı boyutlar 
yani âlemler oluşmuş bulunmaktadır... 

Farklı dalga boylarından oluşmuş katmanlardaki varlıkların her bir türüne göre de 
içinde bulundukları âlem(boyut) kendi “MADDE” âlemleridir... Yani "madde âlemi" 

diye gerçek ve mutlak tek bir "madde âlemi" olmayıp; her boyut varlığının kendi 
katmanı, onun kendi özel "madde âlemini" oluşturmaktadır... 

Bu itibarla, "ölüm ötesi" yaşama geçenler dahi, bir tür "madde âlemi" içinde 
yaşamaktadırlar... 

Keza, "cehennem" ya da "cennetler"; ya da şu an için “cinlerin” kendi boyutları dahi, 
onların algılamalarını sağlayan duyu araçlarına GÖRE "madde âlemidir"... 

Bu olayı giriş bölümümüzde detaylı olarak izah ettiğim için burada tafsilâta 
girmeyeceğim. Ancak şu kadarını ifade edeyim ki, insanın bir düşünsel yapısı vardır; 
bir de bedeni... Düşünsel yanı olan “bilinç” ya da “şuur” hiç bir zaman “bedensiz” 
kalmaz!... Bu beden, biyolojik-fiziksel beden olabilir; ya da “RUH” adı verilmiş bulunan 
halogramik ışınsal beden olabilir... 

Netice itibariyle, insan, sonsuza dek, bir bedenle-bilincin bütünü olarak yaşamına 
devam eder. 

91 

Eski asırlarda, eski asırları günümüzde seslendirenlerde, çağdaş bilgiler olmadığı için 
gereksiz tartışmalarla uğraşılmıştır... 

Ölümden sonraki beden, yani kıyâmette(haşr) tüm insanların toplu olarak bir arada 
bulunacakları safhadaki beden, ya da daha sonraki aşamada yaşanacak hayat, 
bedenli mi bedensiz mi; “ruh'la mı, “ruh” artı “madde beden'li mi; gibi çağımız bilimi 
ışığında hiç bir anlamı olmayan tartışmalar!... 

Helikopterin seyahat aracı olduğu ortamda; kağnı arabasının tekerleğinin ceviz mi, 

gürgen mi; ya da altı ortalı mı, sekiz ortalı mı olmasının tartışılması gibi!... Ya da gurtz 
teknolojisi kullanılırken, kum saatinin fazilet ve faydalarından söz etmek gibi... 

Madde ve madde ötesinin gerçekte, tek bir tümel yapının göresel katmanları 
olduğunu farkedip kavrayan bir kişi için, bunlardan daha anlamsız soru olamaz!... 

Bugünkü algılama aracımıza göre, şu içinde bulunduğumuz katman “madde"dir!... Bu 
bedenden ayrılıp ışınsal bedene geçtiğimiz anda da, o beden yapımıza GÖRE, o 
katman "madde olarak algılanacak"tır!... 

Durum eğer iyice kavranılırsa, fark edilecektir ki, biz sonsuza dek, nitelikleri 

birbirinden farklı da olsa, her an "madde" âlemleri içinde yaşamımızı sürdüreceğiz!... 
Bu göresel "madde" âlemlerine (boyutlarına) ne isim verilirse verilsin!... 

Evet, işte şu ana kadar bahsetmiş olduğum algılayamadığımız boyutlar ve o 
boyutlara ait tüm varlıklar "GAYB"ın iki türünden biri olan "GAYB-| MUZAF" 
sınıfındandır.. 

"GAYB" ikiye ayrılır; 
1-"GAYB-I MUZAF"... "İzâfi-göresel Gayb" 

2-"GAYB-I MUTLAK"... "Kesinlikle algılanması mümkün olamayan Gayb" 
“GAYB-I MUZAF”, izâfi yani göresel algılanamayanlar, anlamınadır.. Yukarıda 
açıklamaya çalıştığımız hususlar için kullanılır... 

'GAYB-I MUTLAK” ile ise sadece "ALLAH'ın ilmi kastedilir!... Hiç bir yaratılmış, 

'ALLAH" ilminde ne vardır, asla bilemez ve bu ilmi kapsayamaz!... 

Keza, "ALLAH" Zâtı itibariyle "Mutlak Gayb'tır!... Bilinmesi, kavranılması, tefekkürü 
kesin olanaksızdır!... Hiç bir yaratılmış, O "ZATI" algılayamaz!... Ancak izhar ettiği 
mânâlar yollu, bu mânâları yaratan şu özelliklere de sahiptir, denebilir!... 

-"GAYBI ANCAK ALLAH BİLİR, başkası bilmez" denilen gayb, "mutlak gayb"tır!... 
"Mutlak Gayb"ın dışındaki "izâfi gayb" ise, "ALLAH" dilemesi ve takdiri sonucu olarak 
bilinebilir... Ve bu biliş, "Allah"ın muradı doğrultusunda çok yönlü olabilir... 

Gerek kerâmet adı verilen yoldan Evliyaullah'ın "keşif" ve "fetih" sonucu erdikleri; ve 
gerekse de istidrac yollu gerçekten sapmış kişilerin bildikleri "algılayamadıklarımız" 
hep bu durum sonucudur... 

52 

"Aa 

Öte yandan, "göresel gayb'"ın en önemli bölümü, "âhiret" dediğimiz, ölüm ötesi yaşam 
boyutudur... Kabir alemi; berzah alemi; mahşer âlemi; sırat süreci; cehennem ve 

cennet yaşamları hep bu "göresel gayb" ismi altında mütalâa edilir... (Ahmed 
Hulusi-HZ. MUHAMMED NEYİ "OKU"DUJ 

İkincisi; “ve yükıymunas salate.” Onlar namazı istikamet eda ederler. Yükıymune 
ifadesini istikamet üzere biçiminde çeviriyorum. Bunların birincisi; İmani anlamda 
istikamettir. Yani ibadeti yalnızca Allah'a yöneltirler. Yalnızca Allah için yaparlar ki; 
“İyya ke na'budu”, Fatihadaki Yalnız sana kulluk ederiz ayetinin anlamını pekiştiren 
bir anlamdır. Onun için namazı istikamet üzere kılmanın birinci şartı müşrikler gibi 
kılamamaktır. 

Buradaki istikamet üzere kılmanın ne olduğunu anlamak için “Maun” suresini çok iyi 
bilmek lazım. Orada; “Namaz kılanlar yazıklar olsun” deniliyor, hemen o ayetin 
önünde ise “onlar yetimi gözetmezler. Yoksulu doyurmazlar, doyurmaya teşvik 
etmezler, yetimi itip kakarlar” deniliyor.Yani eğer böyle yapıyorsa kıldığı namazla 
hayat arasına engel koyuyor demektir. O zaman, “Vay o kimsenin haline” denilmiş 
oluyor. 

Birincisi namazda istikamet budur. 

İkincisi; İbadeti Allah'ın koyduğu usule uygun yapmaktır. 

Üçüncüsü ise İbadeti yalnızca ve yalnızca Allah'ın rızasını gözeterek yapmaktır. 
İbadeti gösteriş için, başkaları için, başkaları görsünler diye yapmamaktır. İşte bütün 
bunların toplamı namazı istikamet üzere kılmaktır. Bütün bunların içerisinde bir de bu 
istikametin sosyal boyutu vardır ki oda dördüncüsünü teşkil eder. 

Dördüncüsü; Kıldığı namazla, hayatında yaptığı diğer eylemler arasında doğrudan bir 
orantı kurmaktır. Yani namazı nasıl Allah için kılıyorsa, namaz dışında yaptığı tüm 
eylem ve işleri de Allah için yapmak, yani bir hayatı Allah için yaşamak anlamına 
gelir. 

İşte namazı istikamet üzere kılanlar, Muttakilerin ikinci vasfı. Üçüncüsü; “ve mimma 
razaknahüm yünfikun.” Kendilerine rızık olarak verilenlerden Allah için harcayanlar. 

İnfak Harcamak demek, Hatta infak'ın kökeni, kök anlamı tüketmek bitirmek, sonuna 
kadar harcamak anlamına gelir. Yani kendilerine rızık olarak verdiklerimizden sonuna 
kadar Allah yolunda harcayanlar. 

Ayet i kerimede bir inceliğe dikkat çekmek istiyorum, Fazlalıklardan harcayanlar değil. 
İşe yaramayanlardan harcayanlar değil, kendilerine rızık olarak verdiklerimizden 
harcayanlar. 

Burada birincisi gayba iman, ikincisi namazı istikamet üzere eda, üçüncüsü de zekat. 
Üç özellik sayılıyor. Birincisi imana tealluk ediyor. Yani kul Allah ilişkisine. İkincisi 
namaz. Namaz kulun kendisi ve Rabbi ile olan ilişkisini, yani kulun hem nefsi ile, hem 
de Rabbi ile olan ilişkisini düzenliyor. Üçüncüsü Zekat ise kuldan topluma doğru. 
Görüyorsunuz kul-Allah ilişkisi , kul kendisiyle ilişkisi, kulun toplumla ilişkisi bir ayette 
düzenleniyor ve yine devam ediyor Muttakilerin vasfı sayılmaya. 

53 

4 - Velleziyne yu'minune Bi ma ünzile ileyKE ve ma ünzile min kabliK(E), ve Bil 
ahireti hum yükınün; 

Onlar hakikatinden sana (boyutsal geçişle) inzâl olunana ve öncekilere inzâl 
olmuşlara iman ederler; geleceklerindeki sonsuz yaşam süreçlerine de ikân (kesin 
idrakten kaynaklanan kabul) hâlindedirler. (A.Hulusi) 

(“Ve onlar ki hem sana indirilene iman ederler, hem senden önce indirilene.” (Elmalı) 

Velleziyne yu'minune Bi ma ünzile ileyKE ve ma ünzile min kabliK “Yine o 
kimseler sana indirilene ve senden önce indirilene iman ederler.” 

Burada Yahudileşen İsrail oğullarına ve Hıristiyanlaşan İsa ümmetine bir gönderme 
var. Çünkü onlar, Museviler Hz. İsa A.S. ve Hz. Muhammed A.S. a inanmıyorlar. 
İsevilerse Hz. Muhammed A.S. ı inkar ediyorlar. Biz Müslümanlar ise sadece kendi 
peygamberimize değil, ondan önceki tüm peygamberlere iman etmeyi, imanın 
olmazsa olmaz bir unsuru olarak görürüz. İşte bu ayette bunu ifade eder. Yani 
Müslümanlar tüm hakikatlere iman ederler. Müslümanlar kendilerinden önceki 
hakikati temsil eden, İslam'ın değişmez değerlerini önceki ümmetlere getiren tüm 
kitaplara ve tüm peygamberlere hiçbirini farklı tutmaksızın, hiç birini istisna 
kılmaksızın iman etmeden kendi peygamberlerine ve kitaplarına da iyi iman etmiş 
olmazlar. 

“ve bil ahırati hüm yukınun” Ve Muttakilerin beşinci özelliği; dördüncüsü Allah'ın 
Resulüne ve ondan önceki indirilenlere iman, Beşincisi ahirete yakıyn derecesinde 
iman. ve bil ahırati hüm yukınun Yani buradaki “yukınun” yakıyn derecesinde 
iman. Zaten yakıyn buradan geliyor, aynı kökten.” Hakkal yakıyn, aynel yakıyn ve 
ilmel yakıyn” diye yakıyn'ı üçe ayırmışlar. Yani bir şeyi bilgi ile bilmek, bir şeyi 
gözle, görerek, gözlem yolu ile bilmek ve bir şeyi yaşamak, yaşar gibi bilmek. İşte 
ahireti de görmedikleri halde, bizzat gözlemlemedikleri halde, sanki yaşar gibi 
inanmamız isteniyor. Onun için de ve bil ahırati hüm yukınun Onlar ahireti adeta 
yaşar gibi ahirete inanırlar. İşte böyle yapan Muttakiler için ne var, o da burada 
geliyor, 

(Ek bilgi; Burada kastedilen iman, tahkiki imandır ki, kalbi amelleri gerektiren üç kısım 
imanı da kapsar. Bu kalbin bezenmesidir. Yani ilahi kitaplarda indirilen hüküm ve 

irfanı, yeniden diriliş hallerine ve ahiret hadiselerin taalluk eden bilgileri, kutsi ilim 
hakikâtlerini özümsemesidir. (İbn.Arabi- Tevilat 

5 — Ülâike alâ hüden min Rabbihim ve ülâike humul muflihün; 

İşte onlar, Rablerinden (nefslerini oluşturan Esmâ bileşiminden kaynaklanan) HÜDA 
(hakikati idrak) hâlindedirler ve onlar kurtuluşa ermişlerdir. (A.Hulusi) 

“Bunlar, işte Rabblerinden bir hidayet üzerindedirler ve bunlar işte felaha erenlerdir.” 
(Elmalı) 

54 

Ülâike alâ hüden min Rabbihim Bütün bunları kendisinde yaşayanlar bu özellikleri 
barındıranlar; “ala hüdem mir rabbihim” Rablerinden kendilerine lutfedilmiş bir 
hidayet üzeredirler. “ve ülaike hümül müflihun.” Allah'ın kılavuzladığı, Allah'ın 
kılavuzluğunda, Allah'ın yoluna koyulan insanları bekleyen son ise gerçekten hakiki 
bir mutluluktur. “ve ülaike hümül müflihun.” Ebedi bir mutluluğa ulaşacak olanda 
onlardır. 

İman edenler hakkında 5 ayet iman edenleri tarif ettikten sonra şimdi bir de öbür 
cepheye geçiriyor Kur'an bizi ve bu sefer de kafirlerin durumunun ne olacağını 
söylüyor, ne olduğunu söylüyor. Hatta kafirlerin niçin küfre saplanıp kaldıklarını izah 
ediyor ve diyor ki; 

6-) İnnelleziyne keferu sevâun aleyhim eenzertehum em lem tunzirhum la 
yu'minün; 

Hakikati örten - inkâr edenleri uyarsan da uyarmasan da fark etmez, iman 
etmezler!(A.Hulusi) 

“Şu muhakkak ki inkâr edenleri uyarsan da, uyarmasan da onlar için birdir. Onlar 
inanmazlar. (Elmalı) 

İnnelleziyne keferu sevâun aleyhim Küfre saplanıp kalan kimseler; sevaün 
aleyhim e enzertehüm em lem tünzirhüm la yü'minun. Onları ister uyar, ister 
uyarma fark etmez. “la yü'minun.” Onlar iman etmezler, onlar inanmazlar. Yani 
“İnnellezıne keferu” da ki “ellezine keferu” Küfre saplanıp kalmış kimseler artık 
uyarıdan hiçbir pay almazlar. Niçin; 

7-) HatemAllahu alâ kulübihim ve alâ sem'ihim, ve alâ ebsarihim ğışavetun, ve 
lehum azâbün azıym; 

Allâh, onların, beyinlerindeki hakikat algılamasını kilitlemiştir; basiretleri perdelidir. 
Yaptıklarının sonucu olarak feci bir azabı hak etmişlerdir. (A.Hulusi) 

Allah onların kalplerini ve kulaklarını mühürlemiştir. Gözlerinin üzerinde bir de perde 
vardır. Ve büyük azab onlaradır. (Elmalı) 

Hatemallahü ala kulubihim.” Çünkü Allah onların kalplerine mühür vurmuştur. “ve 
ala sem'ıhim” ve kulaklarına da mühür vurmuştur.“ve ala ebsarihim ğaşaveh 
gözleri üzerinde de bir perde vardır. ve lehüm azabün azıym. Korkunç azaba 
müstahaktırlar onlar. 

Buradaki perde ya da mühür aslında onların eylemleri sonucunda vurulmuştur. Biz 
bunu ayet içerisindeki “ala” harfinden anlıyoruz. Eğer burada, bu mühür vurma ve 

55 

perde çekilme olayında onların bir dahli olmamış olsaydı cümle şöyle gelmesi 
lazımdı; Hatemallahü kulubehüm Allah onların kalplerini mühürledi biçiminde, “ve 
alâ sem'ıhim” değil, Hatemallahu sem'ahum biçiminde gelmesi lazımdı. Böyle 
gelmiyor. “Alâ” ile geliyor. Bunun Arap dilindeki anlamı; Onların yaptıkları eylemler 
yüzünden Allah onların kalplerini ve kulaklarını mühürlemiştir, gözlerine de perde 
çekmiştir. 

Bu mühürlenme bizim bildiğimiz fiziki bir mühürlenme değil elbette. Hakikate karşı kör 
ve sağır davranmak, gerçeği gördüğü halde görmezden gelmek, duyma, lakin 
işitmeme. Bakma, lakin görmeme. Kalbi olduğu halde hissetmeme. İşte budur burada 
vurgulanan şey. Yani Kulakları var işitmezler, gözleri var görmezler Araf suresinde 

geçtiği gibi; 

Kalpleri var hissetmezler, inanmazlar. Ayetinde olduğu gibi. Gözleri, kulakları ve 
kalpleri olduğu halde onları yerli yerince kullanmazlar. İşte korkunç azaba müstahak 
olan bunlardır. Aslında böyle olmak en büyük azaba uğramaktır. Bir insan ki gözü 
var, bakıyor ama görmüyor, duyuyor ama işitmiyor, kalbi var ama hissetmiyorsa o 
insana bundan daha büyük bir bela olabilir mi? 

(Ek bilgi; Geçmişte bir zaman, kendi beynini kendi elleriyle kilitlemiş! Farkında değil 
geçmiş bir zaman içinde nasıl bir komutla kendi beyninin kilitlediğinin! 

Kesinlikle bilin ki, başkasına zannıyla ne yapıyorsak, gerçekte kendi kendimize 
yapıyoruz; ve kendi yaptıklarımızın da sonuçlarını yaşıyoruz! "Herkes elleriyle 
yaptıklarının sonuçlarını yaşar!" uyarısı da işte buna işaret ediyor! 

Geçmişte bir zaman içinde belki gençlikte veya yeni yetmelikte, bir hüküm 
veriyorsunuz: "Bu konu şöyledir" ya da "bu, bu kadardır" diye. 

Böylece, beyin o konuda kendi kendini kilitliyor! Bundan sonra, o hükme ters gelen 
ne kadar yeni gelişme olursa olsun, beyniniz onları görmüyor ve değerlendirmeye 
almıyor! 

Bir kitap, bir kişi, ya da bir konu. Dini veya toplumsal; fark etmiyor! Beyin yalnızca bu 
"Sünnetullâh" üzere çalışmasına devam ediyor! Bu sebeptendir ki, kim, ne zaman 
neyi reddetmiş veya inkâr etmişse, artık geri dönüşü olmuyor kolay kolay! 

Hiç mi? 

Hayır! Tövbe kapısı açık! Eğer, yaptığının yanlış olduğunu kesin bir şekilde fark 
etmişsen; bunun düzelmesi için çok kuvvetli olarak o konuyu tekrar ele almışsan; 
yapacağın çalışmalar ile yeniden o alanı araştırma ve sorgulamaya sokup kilitlenmeyi 
çözme imkânına sahipsin! Ama bu da elbette, o konudaki hükmünün kesinlikle yanlış 
olduğunu kavramana bağlı. Aksi takdirde, beyin, geçmişte aldığı o komutun gereğini 
ölene kadar koruyor; sen de gözünün ya da basiretinin önündeki o gerçeği 

algılayamadan bu dünyadan çekip gidiyorsun! 

Her an her yeniye mutlak olarak açık olmak, işin başlangıcı. Sorgulayıcı olmak; 
araştırmacı olmak; asla mevcut veritabanınla kendini kayıtlamamak ve sınırlamamak! 

56 

'Dün bu konuda böyle denmiş ama başka türlü de olabilir mi acaba" diyerek; yeni 
karşılaştığın her olayı veya fikri yeniden değerlendirmeye tutmak, kişinin beyin 
kilitlenmelerine karşı emniyet supabıdır! (A. Hulusi-Kilitlenmişlik)) 

(Ek bilgi; Beyzavi'nin açıklamasına göre bu ayette ki “Hatem” den murat, onların 
kalplerinde küfür, günah, isyan yönünde sevgi ve ilgi yaratılmasıdır. Çünkü onlar 

küfür günah, isyan yönünde devam ettikçe ilgi ve sevgileri öyle bir dereceye varır ki 
Allah'a iman ve ibadeti çirkin, ayıp görerek şiddetle ve ahmakça atalarını taklide 

yönelirler. Böylece doğruyu ve hakikati görmekten yüz çevirdikleri için sürekli vurdum 
duymazlık, ilgisizlik içerisinde kalırlar. 

Bundan dolayı kalplerinden bu ilgisizliğin, küfrün çıkması, yerine kendilerine teklif 

edilen hakikate iman ve ibadetin o kalbe girmesi artık mümkün olmadığından 
mühürlenme benzetmesi yapılmıştır. Çünkü mühürlü bir mektubun içinde olan şeyin 

dışarı çıkması dışında olan şeyinde içine girmesi mümkün değildir. (Konyalı Mehmet 

Vehbi- Büyük Kur'an tefsiri)| 

8-) Ve minenNâsi men yekulü amennâ Billâhi ve Bil yevmil âhıri ve mâ hum 
Bimu'miniyn; 

İnsanlardan bir kısmı "B" işareti kapsamınca (varlıklarını Allâh Esmâsının oluşturduğu 
inancıyla) Allâh'a ve âhiret süreçlerine (sonsuzluk içinde kendilerinden açığa çıkanın 
sonuçlarını yaşayarak yer alacaklarına) iman ettiklerini söylerler; ne var ki imanları 
gerçekte bu kapsamda değildir! (A.Hulusi) 

İnsanlardan öyleleri de vardır ki, inanmadıkları halde, "Allah'a ve ahiret gününe 
inandık." Derler. (Elmalı) 

Ve minenNâsi men yekulü amennâ Billâhi ve Bil yevmil âhıri ve mâ hum 
Bimu'miniyn Kur'an bir başka sınıfa geçti şimdi. İki ayette kafirlerin durumunu 
açıkladıktan sonra, niçin onlara bu kadar kısa bir yer ayırdı? Çünkü Onlar net. 
İnanmıyorlar, inanmadıklarını da ifade ediyorlar. Ama asıl tehlikeli olan inanmadığını 
açıkça itiraf eden değil, inanmadığı halde inanıyor gibi görünen, ya da gerçekte 
inanmadığı halde, kendisi dahi inanmadığından haberi olmayan ve kendisi, kendisini 
inanıyor zanneden kimse. İşte şimdi o kimselerin durumunu bize izah ediyor Kur'an; 

Ve minen nasi mey yekulü amenna billah İnsanlardan kimi de var ki Allah'a iman 
ettik der. ve bil yevmil ahır Ahiret gününe de kesinlikle inandık der. ve ma hüm bi 
mü'minın Ancak onlar gerçekte inanmamışlardır. 

Bu sadece Medine de olan bir şey değildi ama özellikle bu ayetlerin Medine'de 
indirildiğini hatırlayacak olursanız, Mekke'de bu mana da bir münafık yoktu. Mekke'de 
kafirler ve müminler vardı. Ancak Medine'ye göçten sonra bir üçüncü zümre daha 
ortaya çıktı. Münafık zümresi. Lakin, bu ayeti sadece Medine'de ortaya çıkan 
münafıklar için değil, her ortamda bulunabilen insanlar için yani inkar eden insanlar 
için de anlayabiliriz. Çünkü kendisini inanıyor zannettiği halde gerçekte inanmama 
eylemi sadece münafıklara has bir şey değildir. Bu nokta da belki de bugün 

9/7 

insanımızın en büyük problemi budur. Yani kendisini inançlı olarak tanımlıyor, ancak 
Allah'ın tanımına göre o iman etmemektedir. 

Bunlardan yola çıkarak şöyle bir önerme de bulunabiliriz. Sizin kendinizi nasıl 
tanımladığınız değil, Allah'ın sizi ne olarak gördüğü, nasıl tanımladığı önemlidir. Yani 
siz Allah'ın ölçülerine göre nesiniz. Kendi ölçülerinize göre değil. Eğer Allah'ın 
ölçülerine göre Müslüman değilseniz, mümin değilseniz kendi ölçülerinize göre 
kendinizi Müslüman olarak adlandırmanız hiçbir şey ifade etmemektedir. 

(Ek bilgi; Çünkü imanın mahalli kalptir, dil değildir. Nitekim bir ayette şöyle 
buyurulmuştur: “Bedeviler “inandık” dediler. De ki: Siz iman etmediniz, ama “boyun 

eğdik” (İslam olduk) deyin. Henüz iman kalplerinize yerleşmedi.” (Hucurat, 14) 
“Allah'a ve ahiret gününe inandık” şeklindeki sözleri, tevhid ve ahiretle ilgili bir 

iddiadan ibarettir. (İbn.Arabi-Tevilat)| 

(Ek bilgi; Hiçbir yerde "ilâh'a imandan söz edilmemektedir; çünkü "Allah", "Tanrı" 
değildir! 

'Senin ilâhın Allah'tır" sözünün mânâsı "Allah ilâhtır" demek değildir!.. Bu belki, 

'Senin ilâh-Tanrı bildiğin, sandığın varlık gerçekte Allahtır; ki O Tanrı olmaktan 
münezzehtir" anlamına alınabilir. 

Bunun izahını geniş olarak "HZ. MUHAMMED'İN AÇIKLADIĞI ALLÂH" isimli 
kitabımızda yaptık. Arzu edenler bu hususu oradan tetkik edebilirler. 

Evet, "Allah"a iman derken, "Allah'ı en asgari sınırı ile "İhlâs" süresinde belirtilen 
biçimde anlamak gerekir. 

ayet "Allah'ın "Ahad" olduğunu akıldan çıkarırsak veya "Allah'ın”; "Ahad" olduğunun 

mânâsını anlamadıysak; "Allah'ın" doğurulmamış ve doğurmamış olduğunun" 
mânâsını fark edemediysek, çözemediysek, idrak edemediysek; bu takdirde biz, 
"Allah'a inanıyorum" deriz; ama yine de "Âmentü billahi" dememiş oluruz!.. Lafını 
etmiş, dille söylemiş oluruz; fakat, anlayış olarak bu kavramdan mahrumuzdur... İşte 

bu durumdakilerin hâlini açıklayan âyet de şudur: 

“İNSANLARDAN BİR KISMI "B"NİN ANLAMIYLA ALLÂH'A VE GELECEĞİMİZE 
İMAN ETTİK DERLER; AMA BUNUN BİLİNCİNDE OLARAK İMAN 

ETMEMİŞLERDİR." (Bakara:8) 

ünkü..! İhlâs süresinde, "Allah'ın” "Ahad" yani bölünmez, parçalanmaz, cüzlerden 

meydana gelmemiş, parçalardan oluşmamış; sonsuz sınırsız TEK olduğu. 

Ve de "Samed" olarak, O'na herhangi bir şeyin girmesinin, ya da O'ndan her hangi 
bir şeyin çıkmasının mümkün olmadığı, anlaşılabildiği zaman. 

Ve yine "O"ndan meydana gelmiş ikinci bir varlığın var olmadığı; ayrıca "O"nun başka 
varlıktan meydana gelmesinin söz konusu olmadığı fark edildiğinde ve bunun anlamı 
kavranıldığında, zaten otomatik olarak bizim "ben" dediğimiz varlık, hiç "var" olmamış 
olarak "yok" olur! 

58 

Ya da çok basite indirgeyerek açıklayalım... "ALLÂH”IN "SINIRSIZ" varlığına İMAN 
EDİLDİĞİ ZAMAN!.. Yani, "SINIRSIZ" varlığı dolayısıyla hiçbir boyutta "O"nun yanı 
sıra ikinci bir varlığın mevcudiyetinden söz edilemeyeceği kavrandığı zaman... 

zaten hiç "var" olmamışsın... "Yok"sun!.. "YOK" 

mayasından oluşmuş bir "yok" olarak mevcudsun; ki gerçekte tüm varlık sadece 
"O"dur! 

Var olmamış bir şey nasıl "yok" olur? 

Görülecektir ki "sen (ben 

Var olmayan bir şey, gerçekte, ancak beş duyunun oluşturduğu zanda "var" kabul 

"ALLÂH" varlığıyla mevcuttur!.. Ki, o şeyin mutlak mânâda "yok' olması demek, 
sonuçta ALLAH varlığının "yok" olması demek olur. A.Hulusi | 

(Ek bilgi 2; . Eğer siz ALLAH'ı hakkıyla tanısaydınız dualarınızla dağları yerinden 
oynatırdınız. (Hadis/Camius sağıyr)| 

9-) Yuhadi'unAllahe velleziyne amenü ve ma yahde'üne illâ enfüsehum ve ma 
yeş'urün; 

(Lafta "B' anlamı kapsamınca iman ettik" diyerek) hakikatleri olan Allâh'ı ve iman 
etmişleri aldatmaya çalışırlar; hâlbuki kendilerini aldatırlar da bunun şuurunda 
değiller! (A.Hulusi) 

“Allah'ı ve müminleri aldatmaya çalışırlar. Halbuki sırf kendilerini aldatırlar da farkına 
varmazlar.” (Elmalı) 

Yühadiunellahe vellezıne amenu Onlar Allah'ı aldatmak isterler. Müminleri 
aldatmak isterler. ve ma yahdeune illa enfüsehüm ve ma yeş'urun. Onlar yalnız 
kendilerini aldatmaktadırlar da bunun farkında bile değildirler. 

10-) Fiy kulübihim meradun fezadehumullahu merada, ve lehum azâbün 
eliymün Bima kânu yekzibün; 

Onların şuurlarında (hakikati hissetme işlevinde) sağlıklı düşünememe hâli vardır; 
Allâh da bunu arttırmıştır. Yalanladıkları hakikatleri yüzünden feci bir azap 
yaşayacaklardır. (A.Hulusi) 

“Kalplerinde hastalık vardır. Allah da onların hastalığını arttırmıştır. Yalan 
söylemelerine karşılık onlara elem verici bir azab vardır.” (Elmalı) 

Fı kulubihim meradun Onların kalplerinde hastalık vardır. Bu ayet aynı zamanda 
Hatemallahü ala kulubihim ve ala sem'ıhim (7) Ayetini tefsir ediyor. Allah onların 
kulaklarını, gözlerini ve kalplerini niçin mühürleyip perdelemiştir diye soracak 
olursak;kendi eylemleri, kendi hastalıkları yüzünden dercesine Fı kulubihim 

59 

meradun, Onların kalpleri hastalıklıdır. Yani onlar hasta bir kalbe, yüreğe sahiptirler. 
fe zadehümüllahü merada Allah”ın yaptığı ise sadece bu hastalığı artırmaktır. Yani 
onları hasta etmek değil onlar hasta olmayı kendileri tercih etmişler. Lakin Allah 
tedavi imkanlarını ellerinden aldığı için hastalıkları artmıştır. Aslında Allah onların 
hastalığını artırdının manası budur. Allah tedavi imkanını almıştır. Artık tedavi 
olamadıkları için hastalık kendi kendisine ilerleyecektir. İnanç hastalığı. 

ve lehüm azabün elimüm bi ma kanu yekzibun. Onlar içindir korkunç acı verici 
azap. Zaten inançsızlık bir cehennem azabı değildir de nedir. İnançsız insan bin bir 
türlü korkuların, bin bir türlü kaygıların, bin bir türlü hüznün, melankolinin, ansiyetenin 
(Bunalma hastalığı.) bin bir türlü ruh hastalığının pençesinde kıvranması azaptan 
başka bir şey değil mi. Onun için inançsızlık başlı başına bir azaptır cehennem 
azabından beter bir azaptır ve bu ayetle ona da gönderme yapılmaktadır. 

ve lehüm azabün elimüm bi ma kanu yekzibun. Onları müthiş bir azap 
beklemektedir. Neden dolayı? Yalanlarından dolayı. “Yukezzibun” biçiminde okuyan 
karilerde olmuş Yalanlamalarından dolayı anlamına gelir ama, bu okuyuş doğru bir 
okuyuştur, Çünkü onlar yalan söylüyorlar. Ya başkalarına yalan söylüyorlar, ya 
kendilerine yahut hem başkalarına hem kendilerine yalan söylüyorlar. Gerçekte 
Allah'ın tanımına göre iman etmedikleri halde, kendilerini iman etmiş görerek, 
zannederek kendilerine karşı yalan söylüyorlar, kendilerini aldatıyorlar. İşte yukarda 
olduğu gibi. Onlar yalnızca kendilerini aldatıyorlar Allah'ı değil. Çünkü kendileri 
Allah'ın dediği gibi iman etmediği halde, iman etmiş zannediyorlar onun için de 
aldanıyorlar. 

(Ek bilgi; Bütün alçak huylar, davranışlar kalpler için hastalıktır. Bunlar kalplerin 
zayıflamasına, özel faaliyetlerinde musibete duçar olmalarına, sonunda da helak 
olmalarına sebep olur. Kalplerinde hastalık olan bu insanların en büyük hedefleri, 
heva ve heves bağının tutsağı, vehmin hakimiyeti altında ve kendilerini alçaklığa 
doğru sürükleyen akıllarının en uzak gayesi, en yüce maksadı işte bu lezzetlerdir. 
Sadece dünya hayatının zahirini bilirler ve onların ahiretten haberleri yoktur. En 
büyük beyinsizliğin, adi faniliği şerefli bekaya tercih etmek olduğunu bilmezler. Kalp, 
nefis ile ruh arasında yer alır ve her birine bakan ayrı ayrı yüzleri vardır. Bu sınırı 
aşmadan durmak demek, Allah'ın emir ve yasakları çerçevesinde O'na kulluk 
sunmak, O'na yönelmek demektir. Bu yönelişin gayesi de nurlanma isteğidir. 

Nurlanma gerçekleşince, nefis de onunla birlikte aydınlanır. (Ibn.Arabi-Te'vilât)| 

11-) Ve iza kıyle lehum lâ tüfsidu fiyl Ardı kalü innema nahnu muslihün; 
Onlara, arzda (yeryüzünde ve bedende) fesat çıkarmayın (varoluş amacına uygun 
olmayan şekilde hareket etmeyin), denildiğinde: "Biz ıslahçılarız (yerli yerinde 
kullananlarız)" dediler. (A.Hulusi) 

“Hem onlara: "Yeryüzünde fesat çıkarmayın." denildiğinde: "Biz ancak ıslah 
edicileriz." derler.” (Elmalı) 

Ve iza kıyle lehüm la tüfsidu fil ard Kendilerine yeryüzünde fesat çıkarmayın 
denildiği zaman; kalu inmnema nahnü muslihun. Cevap verirler; biz yalnızca ıslah 

60 

edicileriz. Islahatçılarız derler. Yani düzeltiyoruz istikrarı sağlıyoruz derler. İşgal 
ederler bir toprağı, ya siyasal olarak işgal ederler, ya bizatihi, fiili olarak askeri güçle 
işgal ederler, ya da kültürel olarak işgal ederler. İşgallerinin sebebini sorduğunuz da 
istikrarı sağladığını söylerler. Ya da çağdaşlığı getirdiklerini söylerler. Ya da ilericiliği 
getirdiklerini söylerler. Kalkınmayı getirdiklerini söylerler. Onun için onlara 
yeryüzünde fesat çıkarmayın denildiği zaman iddiaları budur innema nahnü 
muslihun, biz sadece ıslahatçılarız. 

12-) Elâ innehum humulmüfsidüne ve lâkin lâ yeş'urün; 

Biline ki, kesinlikle onlar ifsat edenlerdir (olayı olması gerekenden saptıranlar); ne var 
ki bunun şuurunda değillerdir. (A.Hulusi) 

İyi bilin ki, onlar ortalığı bozanların ta kendileridir, fakat anlamazlar.” (Elmalı) 

Elâ innehum humulmüfsidüne ve lâkin lâ yeş'urün Fakat dikkat edin, aman ha 
anlamına gelir Ela. Aman ha kesinlikle iyi bilin ki onlar, ortalığı karıştıranlar fesada 
verenler düzeni bozanlardır lakin farkında değiller. Demek ki burada asıl problem bize 
karşı iddiaları değil, kendilerinin kendi mahiyetleri hakkındaki yanlış yargıları. Yani 
kendileri daha kendilerini tanımıyorlar. Kendileri için yanlış hüküm veriyorlar. 
Farkında değiller ne yaptıklarının söyledikleri, ıslah ediyoruz, düzenliyoruz, biz 
düzeltiyoruz diyorlar. Hatta buna samimi niyetle de inanıyor olabilirler. 

Bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. Bu daha büyük bir suç oluyor. Hem bizi kandırıyorlar, 
hem de kendilerini kandırmış oluyorlar. Eğer inanmadıkları halde, ıslah etmediklerini 
bildikleri halde, düzeni bozduklarını bildikleri halde söyleseler bunu, sadece bizi 
aldatmış olacaklar. Ama eğer ıslah ettiklerini, düzeni sağladıklarını iddia ediyorlar ve 
buna kendileri de inanıyorsa bu sefer bu iki kat hata oluyor. Çünkü kendilerini de 
aldatmış oluyorlar. İşte onun için de “ve lakil la leş'urun” farkında değiller. 

13-) Ve izâ kıyle lehum aminu kemâ amenenNâsü kalü enu'minu kemâ 
amenessüfehâ"* elâ innehum humussüfehâu ve lâkin lâ ya'lemün; 

Onlara, iman eden insanlar gibi iman edin, denildiğinde: "Süfeha (aklı sınırlı, 
düşünmeden yaşayanlar) gibi mi iman edelim" derler. Kesinlikle biline ki, esas süfeha 
(aklı sınırlı, düşünemeyenler) kendileridir ama bunu fark etmiyorlar, anlayamıyorlar! 
(A.Hulusi) 

“Onlara: "İnsanların (Müslümanların) inandığı gibi inanın." denilince, "Biz de o 
beyinsizlerin inandığı gibi mi inanacağız?" derler. İyi bilin ki, asıl beyinsiz kendileridir 
fakat bilmezler.” (Elmalı) 

Ve izâ kıyle lehum aminu kemâ amenenNâsü kalü enu'minu kemâ 
amenessüfehâ' Kendilerine adam gibi, şu insanlar gibi iman edin denildiğin de derler 
ki; “biz beyinsizler gibi mi inanıyoruz” yani bununla tevriyeli, bir manada adeta şu iki 
anlama geliyor. Bir biz de adam gibi inanıyoruz, yani Müslümanlara karşı biz de 

61 

adam gibi inanıyoruz, kendi yandaşlarına karşı, şu inanan beyinsizler gibi mi 
inanacağız anlamına gelen, iki anlama da gelebilecek tevriyeli bir cevap verirler. 

e nü'minü kema amenes süfeha, şu beyinsizler, şu ayak takımı gibi mi inanıyoruz, 
ya da inanacağız. ela innehüm hümüs süfehaü ve lakil la ya'lemun” Dikkat edin 
ha..! Onlar beyinsizlerin ta kendileridir lakin bilmiyorlar. 

14-) Ve izâ lekulleziyne amenü kalü amenna” ve izâ halev ilâ şeyatıynihim kalü 
inna meaküm, innema nahnu müstehziün; 

İman edenlerle beraberken "Amenna - kabul ettik" derler, şeytanlarıyla (vehimlerine 
tâbi olarak onları saptıranlarla) başbaşa olduklarında ise: "Biz sizinle aynı fikirdeyiz, 
onlarla alay ediyoruz" derler. (A.Hulusi) 

Onlar iman edenlere rastladıkları zaman: "İnandık" derler. Fakat şeytanlarıyla yalnız 
kaldıkları zaman: "Biz, sizinle beraberiz, biz sadece (onlarla) alay ediyoruz." derler. 
Elmalı) 

Ve iza lekullezıne amenu kalu amenna. Kendilerine ciddi olarak iman edin 
denildiğinde derler ki; Biz kesinlikle ciddi olarak iman ettik. ve iza halev ila 
şeyatıynihim şeytanlarıyla baş başa kaldıklarında, kendi yandaşlarıyla, ya da kendi 
öz benlikleri ile baş başla kaldıklarında, nefisleriyle baş başa kaldıklarında derler ki; 
kalu inna meaküm innema nahnü müstehziun. Biz sizinle beraberiz. Biz onlarla 
dalga geçiyorduk, onları alaya alıyorduk derler. 

15-) Allahu yestehziu Bihim ve yemudduhum fiy tuğyanihim ya'mehün; 

(Hakikatleri olan Allâh'ı anlamamakta ısrarları dolayısıyla) Allâh kendileriyle alay 
ediyor ve basiretsizlikleri dolayısıyla azgınlıklarına müsaade ediyor! (A.Hulusi) 

(Asıl) Allah onlarla alay eder ve taşkınlıkları içinde serserice dolaşmalarına mühlet 
verir. (Elmalı) 

Allahü yestehziü bihim. Allah onların alaylarına karşılık verir, verecek. Allah 
onların alaylarına Allahü yestehziü bihim karşılık verecek. ve yemüddühüm fı 
tuğyanihim ya'mehun. terk edecek onları küstahlıkları ile baş başa, şaşkın şaşkın 
debelenecekler. ya'mehun şaşkın şaşkın debelenecekler. 

16-) Ülâikelleziyneşterevüd dalâlete Bilhüda, femâ rabihat ticaretühüm ve ma 
kânu muhtediyn; 

İşte onlar hakikatlerini oluşturan gerçeğe (bilhüda) karşılık dalâleti (kendi hakikatini 
fark edememe) satın almışlardır! Oysa bu ticaret onlara kâr getirmedi; gerçeğe de 
erdirmez! (A.Hulusi) 

62 

“İşte onlar o kimselerdir ki, hidayet karşılığında sapıklığı satın aldılar da, ticaretleri kâr 
etmedi, doğru yolu da bulamadılar.” (Elmalı) 

Ülaikellezıneşteravüd dalalete bil hüda Böyle yapanlar, işte böyle yapanlar var ya 
onlar, hidayeti verip karşılığında sapıklığı satın almışlardır. fe ma rabihat 
ticaratühüm Onların ticaretleri kar etmemiştir. Yani bu ticaret sonucunda hiçbir getiri 
elde edememişlerdir. ve ma kanu mühtediın Onlar doğru yolu bulacak ta değiller. 

Burada bu ayetlerle ifade edilen insan tipi adeta kendi kendisini ve başkalarını 
aldatan, hem kendisine yabancı, hem Allah'a yabancı bir insan tipidir. Kendisine 
yabancılaşmış çünkü kendisini tanımıyor. Kendisini tanısa belki Allah'ı da tanıyacak. 
Kendisine yabancı çünkü kendisi hakkında ki hükümleri isabetsiz. Kendisi hakkında 
yanlış hüküm veriyor. Aynı zamanda zalim. Çünkü kendisi hakkında haksız hüküm 
veriyor. Kendisini olmayan bir yerde gösteriyor ve görüyor. Tabii ki Allah'a da yabancı 
kendine yabancı olduğu için. Allah'a da yabancı çünkü hakikati öğrenmek için bir 
gayret yok, böyleyim zannediyor. Bilmediğini bilenler bir gün öğrenirler ama bildiğini 
zannedenler hiçbir zaman öğrenemeyecekler. 

İnanmadığını bilenler, bir gün inanabilirler. Ancak inanmadığı halde, Allah'ın 
tanımladığı gibi inanmadığı halde, Allah'ın tanımına göre mümin olmadığı halde 
kendisini inanıyor zannedenler ebediyen inanamazlar. İşte mühürlenmek budur, işte 
perdelenmek budur, işte bu ayetler bu tipi çiziyor. İnanmadığının dahi farkında 
olmayan, farkında olmadığı için de bir ömür inanmaktan mahrum kalacak olan 
nasipsiz bir tip. Ve şimdi bu tipin ruh heyecanlarını, bu tipin içinde kopan fırtınaları 
Allah şu ayetlerle bize beyan ediyor. 

17-) Meselühüm kemeselillezistevkade nâra* felemma edâet ma havlehü 
zehebAllahu Binürihim ve terakehüm fiy zulümatin la yubsırün; 

Onların misali ateş yakana benzer, ki yakılan ateş çevreyi aydınlatır. Ne varki kendi 
hakikatlerinden gelen nur açığa çıkmadığı için, karanlığa terkedilir; artık göremez! 
(A.Hulusi) 

“Onların durumu, bir ateş yakanın durumu gibidir. (Ateş) çevresini aydınlatır 
aydınlatmaz Allah onların (gözlerinin) nurlarını giderdi ve onları karanlıklar içinde 
bıraktı, artık görmezler.” (Elmalı) 

Meselühüm ke meselillezistevkade nara Onların misali bir ateş yakan adamın 
durumu gibidir. fe lemma edaet ma havlehu zehebellahü bi nurihim ve terakehüm 
fı zulümatil la yübsırun O ateşin ışığı ateşi yakan adamın etrafını aydınlatır 
aydınlatmaz Allah onun görme hassasını nurunu, göz nurunu alıverir. ve terakehüm 
fı zulümatil la yübsırun onu karanlıklar içinde bırakır artık göremezler. Anlam açık 
olmakla birlikte ayetin çizdiği o müthiş tabloyu bir daha gözler önüne sermem 
gerekiyor. 

Bir adam düşünün ateş yakılmış. O adam o ana kadar karanlıkta. Bu ayette adeta 
vahyin indiği günler indiği yıllar indiği toplum tanımlanıyor. Vahiy inmeden önce 

63 

kapkaranlık bir coğrafya, kapkaranlık bir yürek, kapkaranlık bir insan tipi var orada. 
Bulamıyor gözü görüyor ama ışık olmadığı için gözün görmesi bir işe yaramıyor. 
Çünkü gözün bir şeyi görebilmesi için ışığa ihtiyacı var. Işık olmazsa kör ile gören 
arasında hiçbir fark olmaz. Ne zaman ki vahiy ışığı etrafı aydınlatıyor o gece 
aydınlanıyor o zifiri karanlık ortadan siliniyor, lakin bu sefer o aydınlıkla gözü kör 
oluyor. Yani aydınlık körü oluyor ışık körü kesiyor. Aydınlığın kesretinden 
çokluğundan, aydınlığın muhteşemliğinden gözü yine görmez oluyor. Bu sefer görme 
hassasını Allah alıyor bakıyor ama göremiyor. Önce ışık yoktu göz vardı, şimdi ışık 
var lakin görecek göz yok. İşte bu tanımlanıyor. 

18-) Summun bükmün umyün fehüm la yerci'ün; 

Sağırdırlar (algılamaları kilitlenmiştir), dilsizdirler (hakikati dillendirmezler), kördürler 
(apaçık hakikati algılayamazlar); onlar hakikatlerine dönemezler! (A.Hulusi) 

(Onlar) sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler. Artık (hakka) dönmezler.” (Elmalı) 

Summun bükmün umyün fehüm la yerci'ün Sağırlar, dilsizdirler, kördürler, artık 
dönemezler. Bu adamın tanımı yapılıyor bu ayette. Sağır değil aslında kulağı var, 
duyuyor ama işitmiyor, bakıyor ama görmüyor, kalbi var ama hissetmiyor. İşte artık 
dönemiyor. 

19-) Ev kesayyibin minesSemâi fiyhi zulümatun ve ra'dün ve berkun, yec'alüne 
esabiahum fiy âzânihim minessava'ıkı hazeral mevt, vAllahu muhiytun 
Bilkâfiriyn; 

Ya da semâdan (gökyüzü - düşünsel boyuttan) inen yağmur (fikirler), zulmet 
(karanlığın bilinmezliği) gök gürültüsü (doğru - yanlış çatışması) ve şimşek (bir an için 
akla düşen hakikat bilgisi) içindedirler! Yıldırımlara, ölüm korkusu (hakikatin açığa 
çıkmasıyla benliklerinin yok olması) düşüncesiyle kulaklarını tıkarlar (hakikat bilgisine 
kendilerini kapatırlar). Allâh, hakikati inkâr edenlerin de varlığını meydana getiren 
Muhiyt'tir (ihâta etmektedir). (A.Hulusi) 

019 - Yahut semadan boşanan bir yağmur hali gibidir ki onda karanlıklar var, bir 
gürleme, bir şimşek var, yıldırımlardan ölüm korkusuyla parmaklarını kulaklarına 
tıkıyorlar, ve Allah kâfirleri kuşatmıştır. (Elmalı) 

Ev ke seyyibim mines semai fıhi zulümatüv ve ra'düv ve bark Ya da bu adamın 
durumunu tarif ederken ayet bir başka sahne açıyor gözümüzün önüne. Ev ke 
seyyibim mines semai Gökten inen bir sağanak gibi ya da, bu sağanak ta 
karanlıklar var, gök gürültüsü var, şimşek var. yec'alune esabiahüm fı azanihim 
mines savaıkı hazeral mevt Gök gürültüsü, şimşek, karanlıklar içerisinde devam 
eden bu sağanağın altında kalmış bu adam, parmaklarını kulaklarına tıkıyor. Ölüm 
korkusundan kaçınmak için. mines savaıkı hazeral mevt Yıldırım korkusu ile, ölüm 
korkusu ile, yıldırım çarpar diye parmaklarını kulaklarına tıkıyor. vallahü mühıytum 
bil kafirin Allah kafirleri çepe çevre kuşatmıştır. 

64 

Bu ayette anlatılmak istenen manzara, gerçekten müthiş bir manzara. Muhatabının 
kalbinde imansızlığın ne demeye geldiğini ifade etmek için bundan daha güzel bir 
teşbih bulunamaz. Aslında Arabistan iklimi bu ayette ifade edilen şeylerin çok az 
görüldüğü bir iklim. Yıldırımlar gök gürültüsü, şimşek ve sağanak çok az bulunan bir 
iklim. Ama buna rağmen bu hitap tüm insanlığa hitap olduğu için, ömründe en az çok 
sıcak bir iklimde de olsa birkaç kez böyle bir sağanağı böyle bir şimşeği, gök 
gürültüsünü, yıldırımı gören, gözlemleyen insana işte o durumu bir örnek gösteriyor. 
Ve bunun altında inanmayan insanı kulaklarını tıkayarak gerçeği görmemeye 
gerçekten kaçmaya çalışan biri olarak tarif ediyor. Kulaklarını tıkaması neyi değiştirir 
ki, eğer karanlıklar altında, korkunç bir sağanak altında, yıldırımların, gök 
gürültüsünün, şimşeğin hepsinin birden oluştuğu bir ortamda kala kalmışsan, 
kulakları tıkamanız neyi değiştirir. İşte kafirin durumu böyledir diyor. Gerçeğe sırtını 
çevirir, başını kuma gömer, gerçeği görmezlikten gelir, ama görmemesi hiçbir şeyi 
değiştirmez. 

Ahireti görmezlikten gelir. Allah'ı görmezlikten gelir, azabı, cehennemi görmezlikten 
gelir. Ama onların cehennemi görmemesi hiçbir şeyi değiştirmez ve akıbet yine gelir 
onu bulur. 

20-) Yekâdül berku yahtafu ebsarehüm, küllemâ edâe lehum meşev fiyhi, ve izâ 
azleme aleyhim kamu, ve lev şâAllahu lezehebe bisem'ihim ve ebsarihim, 
innAllahe alâ külli şey'in kadiyr; 

O şimşek (hakikat ışığı) neredeyse göze dayalı müşahedelerini kapsayacak. Onlara 
her aydınlık geldiğinde, o hakikat ışığıyla birkaç adım ilerler, hakikat ışığı kesilince de 
içine düştükleri karanlıkta kalakalırlar. Allâh dilemiş olsaydı Semi' ve Basıyr isminin 
onlarda açığa çıkmasını kısardı. Kesinlikle Allâh her şeye Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

“O şimşek nerdeyse gözlerini (n nürunu) kapıverecek. Önlerini aydınlattımı ışığında 
yürürler, karanlık üzerlerine çöktümü de dikilip kalırlar. Allah dilemiş olsaydı 
işitmelerini, görmelerini de alıverirdi. Şüphesiz Allah her şeye kâdirdir.” (Elmalı) 

Yekadül berku yahtafü ebsarahüm Şimşek neredeyse onların gözlerini alacaktı. 
Biraz önce ışık körlüğü demiştim, işte onu ima edercesine ayet ışık körlüğüne tutulan 
insanları ifade ediyor. Yani vahiy kendisini aydınlattığı halde, Allah kendisi ile 
konuştuğu halde, Allah kendisine mesaj gönderdiği, Kur'an gibi bir nimete sahip 
olduğu halde, Kur'an ışığından kaçan yarasalar gibi ışık körü olanlar. Hatta Kur'an ı 
elinde tuttuğu halde, hatta Kur'an ı okuduğu halde Kur'an la aydınlanamayanlar. 
Kur'an Iı hayatına koyamayanlar. Kur'an ı sadece ölülere okuyanlar. Kur'an ı sadece 
düğünlerde bayramlarda, ölümlerde okuyanlar. Onlar da bu işin içine giriyor. Kur'an 
gibi bir vahyi, bir ışığı ellerinde tuttukları halde bu ışık onların gözlerini açmıyor. 
Onlara gerçeği göstermiyorsa işte bu ışık körü demektir. 

Yekadül berku yahtafü ebsarahüm şimşek neredeyse gözlerini alacaktı. küllema 
edae lehüm meşev fıhi ne zaman şimşek gökyüzünü aydınlatıverse yürümeye 
başlarlar. ve iza azleme aleyhim kamu ne zaman da onun ışığı geçse ayakta 
kalakalırlar. Yürüyemez olurlar. ve lev şaellahü le zehebe bi sem'ıhim ve 
ebsarihim eğer Allah dileseydi onların işitme duyularını ve görme duyularını alırdı 

65 

alabilir di. Yani Allah dileseydi gerçekte onlar şu göze şu kulağa dahi sahip 
olamazlardı. Sağır ve kör de olabilirlerdi Allah dileseydi. Ama Allah dilemedi, göz 
verdi kulak verdi. Hatta bu iki organı hiç vermeyebilirdi. Adeta köstebeğe bir işaret 
var. Köstebeğin gözü olmaz biliyorsunuz tabiat itibarıyla olmaz. Zaten Münafık 
kelimesinin etimolojik kökeni olan nefeka nın anlamı da köstebek yuvası demektir. 
Yani gizliden gizliye çalışan, görünmeden yerin altından giden. Gerçek inancını 
gizleyen. Onun için adeta size bu gözü de vermeyebilirdi, kulağı da vermeyebilirdi. 
Köstebek gibi yapardı sizi. Ama gözü ve kulağı verdi ki Hakikati göresiniz gerçeği 
işitesiniz diye. 

ve lev şaellahü le zehebe bi sem'ıhim ve ebsarihim* innellahe ala külli şey'in 
kadiyr. Allah isteseydi eğer görme ve işitme duyularını tamamen giderebilir di. Allah 
istediğini yapmaya güç yetirendir. Burada söz bambaşka bir noktaya getiriliyor. Şimdi 
hitap tamamen tüm insanlığa yönelik olarak söyleniyor ve; 

21-) Ya eyyühenNâsu'budü Rabbekümülleziy halekaküm velleziyne min 
kabliküm lealleküm tettekun; 

Ey insanlar, sizi ve sizden öncekileri yaratmış olan Rabbinize (hakikatinizi oluşturan 
Esmâ mertebesine) kulluğunuzun farkında lığına erin. Ki böylece korunanlardan 
olursunuz. (A.Hulusi) 

“Ey insanlar! Sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabb'inize kulluk edin ki (Allah'ın) 
azabından korunasınız.” (Elmalı) 

Ya eyyühen nasu'büdu rabbekümüllezı halekaküm ey insanlar öyle bir rabbe 
kulluk edin ki sizi o yarattı. Sizi yaratan rabbinize gereği gibi kulluk edin. vellezıne 
min kabliküm ve sizden öncekileri de yaratan rabbinize kulluk edin. lealleküm 
tettekun. Belki bu yolla Allah şuuruna ulaşırsınız. Belki bu yolla korunursunuz 
sakınırsınız. Yani Allah'ın koruması altına girersiniz güvenlikte olursunuz, güvenlikte 
olmanız için kesinlikle sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabbinize, yalnızca Rabbinize 
kulluk etmeniz gerekiyor. 

Ayette Allah'ın yaratması vurgulanıyor. Bu çok önemli. Çünkü bir başka ayette geçtiği 
gibi; Yaratmayan Allah olabilir mi? Bir varlık ki Allah olma iddiasını taşıyorsa 
yaratması lazım. yoktan var etmesi lazım. İşte Allah kendi Rabliğini böyle 
vurgulamakta bize. 

22-) Elleziy ce'ale lekumul'Arda firâşen vesSemâe binâen ve enzele mines 
Semâi mâen feahrace Bihi minessemerati rızkan leküm, felâ tec'alu Lillâhi 
endâden ve entüm ta'lemün; 

O sizin için arzı (bedeni) döşek (araç), semayı (şuuru - beyni) yaşanılan mekân 
olarak oluşturdu ve semâdan bir su (ilim) inzâl etti (boyutsal açığa çıkış) ve bunun 
sonucu olarak da size türlü (düşünsel - bedensel) yaşam gıdası verdi. Hâl böyleyken 
artık ötede bir ilâh edinerek O'na şirk koşmayın! (A.Hulusi) 

66 

“O (Rabb) ki yeri sizin için bir döşek, göğü de bir bina yaptı. Gökten su indirdi, onunla 
size rızık olarak çeşitli ürünler çıkardı. Öyleyse siz de, bile bile, Allah'a eşler 
koşmayın.” (Elmalı) 

Ellezı ceale lekümül erda firaşev yine Allah kullarına olan lütfünü bağışını 
merhametini şöyle dile getiriyor. Ellezı ceale lekümül erda firaşev. O Allah ki O Rab 
ki yer yüzünü size döşek kıldı. ves semae binaa Göğü de size tavan kıldı. Yani 
yerleri ve gökleri sizin yaşamanız için ne gerekiyorsa öyle donattı. Yerleri ve gökleri 
sizin emrinize verdi sizi onların emrine vermedi. Sizin yaşamanız için gerekli olan her 
bir şeyi yerlerde ve göklerde yarattı. Onun için hayat buldunuz. Milyarlarca yıldız 
milyarlarca gezegen içerisinden eğer dünya da hayat varsa işte bu hayatı Allah'ın bu 
özel lutfu sayesinde buldunuz ve yaşıyorsunuz. 

ve enzele mines semai maen fe ahrece bihı mines semerati rizkal leküm Ve 
gökten yağmur indirdi. O indirdiği yağmurla sizin için çeşitli meyvelerden rızıklar 
verdi. fe la tec'alu lillahi endadev ve entüm ta'lemun O halde bütün bunları bile 
bile O'na eş ve ortaklar koşmayın. 

O'na eş ve ortaklar koşmayın derken bu ayetin Medine de indiğini unutmayın. 
Öncelikle bu ayetlerin birinci muhatabı olan insanlar Müslümanlar, yine Allah'a iman 
eden Yahudiler idi. Ancak onlara hitaben birinci muhatapları olan Müslümanlar ve 
Yahudilere hitaben Allah'a ortaklar koşmayın. Yani buradaki anlam hepimizi 
ilgilendiren bir ortak koşmadır. O da Allah'a ait sıfatları, Allah'a ait özellikleri Allahtan 
başkalarına vermeyin. Allah'tan umduğunuz ve beklediğiniz şeyleri, Allah'tan 
başkasından beklemeyin. Allah'a vermeniz gereken mükemmellik özelliğini 
başkasında aramayın anlamlarına gelir. 

23-) Ve in küntüm fiy raybin mimmâ nezzelnâ alâ abdinâ fe'tü Bisüretin min 
mislihi ved'ü şühedâeküm min dünillahi in küntüm sadikıyn; 

Kulumuza inzâl ettiğimizden (hakikatinden - Esmâ mertebesinden bilincine açığa 
çıkandan) şüpheniz varsa, onun benzeri bir süre ortaya koyun. Eğer (sözünüzde) 
sadıksanız, Allâh (adıyla işaret edilen Ulühiyetin) dünunda (Allâh adıyla işaret 
edilenin misli veya benzeri olması mümkün olmadığı içindir ki, edinilen veya tahayyül 
edilen tanrılar ancak onun "dünu"nda olabilir; onların da ne gayrılığından ne 
denkliğinden ne eş değerinden ne de kapsamından sözedilebilir. "Dünu" kelimesiyle 
işaret edilen varlık vücudunu Allâh Esmâ'sının işaret ettiği özelliklerden alır ama asla 
varlığı Allâh adıyla işaret edilene kıyasla denk tutulamaz. Bu yüzdendir ki birimin 
düşündüğü ya da tahayyül ettiği hiçbir şey Mutlak hakikati itibarıyla Allâh adıyla işaret 
edileni tanımlayamaz. İleride görülecek "leyse kemislihi şey'a - misli olacak şey 
yoktur" uyarısı Allâh adıyla işaret edilene hiçbir kavramın yaklaşmasının mümkün 
olmadığını vurgulamaktadır. Tüm bunlar yazdığımız "dünu" kelimesiyle 
anlatılmaktadır. Çalışmamızda sık sık göreceğiniz "dünu" kelimesinin Türkçe'de 
karşılığı olmadığı içindir ki mecburen bu kelimeyi muhafaza ettik. A.H.) şahitlerinizi 
getirin! 

67 

“Eğer kulumuz (Muhammed)a indirdiğimiz (Kur'ân)den şüphe içinde iseniz, haydi 
onun gibi bir süre getirin, Allah'tan başka güvendiklerinizin hepsini çağırın; eğer 
doğru iseniz.” (Elmalı) 

Ve in küntüm fiy raybin mimmâ nezzelnâ alâ abdinâ fe'tü Bisüretin min mislihi 
ved'ü şühedâeküm min dünillahi in küntüm sadikıyn Eğer kulumuz üzerine 
indirdiğimiz şeyden şüphe içindeyseniz onun benzeri bir sure getirin hadi. Eğer 
kuşkulanıyorsanız kulumuz Muhammed'e indirdiğimiz bu vahiyden hadi onun benzeri 
bir sure getirin. Ve çağırın Allah dışındaki tüm şahitlerinizi. tabii ki eğer dürüstseniz. 

24-) Fein lem tef'alü ve len tef'alü fettekunnaralletiy ve kuduhenNâsu 
velhıcâretu, u'ıddet lil kâfiriyn; 

Bunu yapamazsanız, ki yapamazsınız; yananı insanlar ve taşlar (bilinç yapı olarak 
ruhani insan ve taş, yani o ortama göre yaratılmış olan maddesi... Allâhu A'lem!) olan 
o ateşten korunun; zira hakikati inkâr edenleri yakar o ateş. (A.Hulusi) 

Yok yapamadıysanız, ki hiçbir zaman yapamayacaksınız, o halde yakıtı insanlar ve 
taşlar olan, inkârcılar için hazırlanmış ateşten sakının. (elmalı) 

Fe illem tef'alu, ki yapamazsınız. ve len tef'alu, kesinlikle yapamayacaksınız. 
fettekun naralletı vekudühen nasü vel hıcarah durum bu olduğuna göre, o halde 
yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten koruyunuz kendinizi. Bari bile bile Kur'an ın bir 
benzerini getiremeyeceğinizi. Onun Allah katından gelmiş bir metin olduğunu bile bile 
ateşe kendinizi göre göre atacak bir takım yanlışlar yapmayın. Kur'an ın kaynağı 
hakkında kuşkuya düşmeyin. Kur'an ın kaynağının ilahi olduğu hakkında herhangi bir 
şüphe beslemeyin ki böyle bir şüphe sizi ateşe götürür. 

Önce ateşe dönmüş bir hayat, onun arkasından ateşe dönmüş bir memat bir ölüm ve 
onun arkasından da tamamen ateşin içinde geçecek bir öte dünya gelir. Onun için 
öncelikle Kur'an ın kaynağı hakkında, ilahi mesajın kaynağı hakkında kuşku duymak 
Allah'ın gösterdiği yola girmemektir. Allah'ın yolundan mahrum kalmaktır. Allah'ın 
yolundan mahrum kalmak başka yollara sapmaktır. Sonunda mutlaka felaket olan 
yollara yani mutluluğu ellerinizle asmak ve feda etmektir. Eğer mutlu olmak istiyorsa 
insan Allah'ın gösterdiği yolda yürümek zorundadır. ürddet lil kafirin. Öyle bir ateş ki 
bu, sadece inkarcılar için, inkarda direnenler için hazırlanmıştır. 

25-) Ve beşşirilleziyne âmenü ve amilussalihati enne lehum cennâtin tecriy min 
tahtihel enhâr* küllemâ ruziku minhâ min semeratin rızkan kalü hâzelleziy 
ruzıknâ min kablu ve utü Bihi müteşabiha* ve lehum fiyha ezvâcün 
mutahheratun ve hum fiyha hâlidün; 

İman edip hakikati yaşamayı sağlayacak fiiller ortaya koyanları müjdele, ki onlar için 

altlarından ırmaklar akan cennetler (Allâh'ın Esmâ'sının açığa çıkışının seyredildiği 
ortamda sürekli oluşan ilimler) vardır. Bu rızıktan rızıklandıkça (bu müşahede içinde): 

68 

"Bu daha önceden de tattığımız gibi bir şey" derler. Bu önce tattıklarına benzer. 
Orada, sonsuza dek şirk kirinden arınmış eşleri iledirler! (A.Hulusi) 

İnanıp yararlı işler yapanlara, altlarından ırmaklar akan cennetlerin kendilerine ait 
olduğunu müjdele! Onlardaki herhangi bir meyveden rızıklandırıldıklarında: "Bu daha 
önce de rızıklandığımız şeydir" derler ve o rızık birbirinin benzeri olmak üzere, 
kendilerine sunulacak. Orada çok temiz zevceler de onların. Hem onlar orada ebedi 
kalacaklar. (elmalı) 

Ve beşşirillezıne amenu ve amilus salihati, İman eden ve Salih amel işleyen 
kimseleri müjdele. Neyle müjdele? enne lehüm cennatin tecrı min tahtihel enhar 
kıyısından ırmaklar akan cennetler onların olacaktır. Burada Salih amellerden söz 
ediliyor. Salih amel bir Kur'an i kavramdır. Bir eylemin Salih amel olabilmesi için şu 
dört unsuru bünyesinde taşımalıdır Kur'an a göre. 

1 — O eylem doğru dürüst bir eylem olmalıdır ki; Araf suresi 56 da salih amelin zıddı 
fasık amel olarak gösterilir. O halde bir amelin Salih amel olabilmesi için onun fasık 
olmaması gerekiyor. 

2 — Bir amelin Salih amel salih bir eylem olabilmesi için özünde iyilik taşıması lazım. 
Yani kötünün zıddı olması lazım. Bu da Tevbe suresi 102 den; Yola çıkarak 
vardığımız bir hüküm. 

3 — Bir amelin Salih bir eylem olabilmesi için barışa yönelik olması lazım. Nefret ve 
savaşa yönelik değil. Bu da nisa-128/129; Ayetlerinden çıkardığımız bir özellik. 

4 - Yine bir amelin Salih bir amel olabilmesi için özünde yararlı olabilmesi lazım. Yani 
o eylemi yapana ve o eylemin tüm muhataplarına yararı olması lazım. Bu yarar 
sadece dünyevi değil, hem dünyevi hem de uhrevi, hem bu dünyaya hem de öteye 
yönelik olması lazım. Ki yararsız amel fasıt ameldir. Muhammed suresi 2. ayet ve 
Ahzap suresi 71. ayetten de biz salih amelin bu özelliğini çıkarıyoruz. Onun için salih 
amel denildiğinde yararlı iş diye çevirmek manayı tam vermemektedir. Bir amelin 
Salih olabilmesi için; Doğru dürüst, özünde iyi, barışa yönelik ve yararlı olması şarttır. 

küllema ruziku minha min semeratir rizka Orada ne zaman o kimseler 
rızıklansalar, orada kendilerine bir şey ikram edilse, min semeratir rizka, kalu derler 
ki; hazellezi rüzikna min kablü ve ütu bihı müteşabiha Biz daha önce de böyle bir 
ikrama ulaşmıştık yada daha önce böyle bir rızka kavuşmuştuk derler dünya hayatını 
hatırlayarak. Belki de bir müfessirin Abduh'un yorumuyla burada söylenmek istenen 
şudur. Dünyada ki ameller ahirette rızka dönüşmektedir nimete dönüşmektedir. Belki 
de o insanlar dünyadaki Salih amellerini hatırlamaktadırlar bu sözle ve dünya da bize 
bunları yaparsak ahirette şuna kavuşursunuz denilmişti diye hatırlarlar belki de bir 
yoruma göre. Ve devam ediyoruz. 

ve ütu bihı müteşabiha Ama diyor Kur'an hayır, daha önce bunlar gibi meyvelerle 
rızklarla karşılaşmadılar, ve ütu bihı müteşabiha onlara benzer gösterildi. Onlara 
benzer geldi bu yani aynısı değil ama benzettiler. Dünya da gördükleri tüm nimetler 
adeta ahirettekilerin çok kötü bir kopyası. Hakikisi orada idi, hakikisini görünce 

69 

kopyasını hatırladılar. Sadece benzerini hatırladılar. Yoksa bunun gibisi ile dünyada 
karşılaşmamışlardı. 

ve lehüm fıha ezvacüm mütahheratüv ve hüm fıha halidun Orada onlar için 
tertemiz eşler vardır. Eş hem erkek için hem kadın için geçerlidir. Ki ayette de ezvaç 
denilmektedir. Sadece erkek ya da sadece kadın anlamına gelmez orada, oraya 
girmeyi hak etmiş her mümin erkek ve kadın için geçerlidir. 

ve lehüm fıha ezvacüm mütahheratun Orada onlar için tertemiz, pırıl pırıl eşler 
vardır. ve hüm fıha halidun ve onlar orada uzun bir müddet kalacaklardır. Halidun 
kelimesinin anlamının uzun bir müddet anlamına geldiğini ben Ragıp el İsfahani'nin el 
müfredatına gönderme yaparak vurguluyorum. Ayrıntısını arayanlar orada delilleri ile 
birlikte görebilirler. Bu bitimsiz astronomik sonu olmayan bir süre değil, zaten bu 
manada sonsuz varlık sadece Rabbimizdir. Rabbimiz ezeli ve ebedidir. Ancak burada 
cennete giren insanların orada gerçekten kendilerinin hesaplayamayacağı kadar 
uzun duracakları vurgulanmaktadır. 

26-) İnnAllahe la yestahyiy en yadribe meselen ma be'üdaten femâ fevkahâ, 
feemmelleziyne amenü feya'lemüne ennehulHakku min Rabbihim, ve 
emmelleziyne keferü feyekulüne mâzâ eradAllahu Bihâzâ mesela* yudıllu Bihi 
kesiyran ve yehdiy Bihi kesiyra, ve ma yudıllu Bihi illel fasikıyn; 

Allâh kesinlikle bir sivrisinek kanadı veya ondan da ufak bir şeyi misal 

vermekten kaçınmaz. İmanın gereğini yaşayanlar bunun Rablerinden kaynaklanan bir 
Hak olduğunu bilirler. Bu gerçeği inkâr edenler ise, (misali anlatımları 
değerlendirmeyip) "Allâh, acaba bununla ne demek istedi" derler. Bu anlatım 
çoğunun (fıtratlarının elvermemesinden dolayı) sapmasına yol açar; bir kısmını da 
gerçeğe hidayet eder. Allâh, onunla (bu tür anlatımla) sâfiyetini yitirmişlerden 
başkasını saptırmaz! (A.Hulusi) 

Muhakkak ki Allah bir sivri sineği, hatta daha üstününü misal getirmekten çekinmez. 
İman edenler bilirler ki, o şüphesiz haktır, Rabb'lerındandır. Ama küfre saplananlar: 
"Allah böyle bir misal ile ne demek istedi?" derler. Allah onunla birçoklarını şaşırtır, 

yine onunla birçoklarını yola getirir. Onunla ancak o fasıkları şaşırtır. (elmalı) 

İnnellahe la yestahyı ey yadribe meselem ma beudaten fe ma fevkaha* Allah bir 
sineği ya da ondan daha küçüğü misal vermekten haya etmez utanmaz çekinmez. fe 
emmellezıne amenu fe ya'lemune ennehül hakku mir rabbihim Burada vahyin 
söylediği hakikatler karşısında vahye inanan bir insanın nasıl bir tavır alması gerektiği 
vurgulanıyor. Allah'ın vahyine karşı takınmamız gereken edep nedir. Allah bir şeyi 
söyledi deyince Allah buyurdu deyince, ayette şöyle geçiyor deyince bir insan nasıl 
bir tavır almalı işte bu öğretiliyor. 

fe emmellezıne amenu fe ya'lemune ennehül hakku mir rabbihim İnanan 
adamlara gelince onlar onun Rablerinden gelen bir gerçek olduğunu bilirler.Yani bir 
sineği dahi, ondan daha küçüğünü dahi Allah Vahyinde misal gösterse iman 
edenlerin buna karşı tavrı bu Rabbimizden gelen bir gerçektir, tartışmayız derler. 

7/0 

ve emmellezıne keferu. Küfre saplanmış olanlara gelince fe yekulune maza 
eradellahü bi haza mesela Onlar hemen mantığı işin içine katıp Allah'ı sorgulamaya 
kalkarlar ve derler ki Allah bununla ne kastetmiş acaba? Yani şimdi bunu ne 
münasebetle söylenmiş acaba diye Allah'ın vahyine mesajına itiraz yükseltirler. 

yüdıllü bihı kesırav ve yehdi bihı kesira Allah işte bununla bir çoğunu saptırır ve bir 
çoğunu da hidayete ulaştırır. Gerçekten Kur'an da öyle ayetler var ki o ayetler 
bazılarını saptırdığı halde bazılarını hidayete ulaştırmıştır. ve ma yüdillü bihı illel 
fasikıyn” Fasıklardan, yoldan çıkmış toplumdan başka, yoldan çıkmış olanlardan 
başkası saptırılmaz. 

27-) Elleziyne yenkudüne ahdAllahi min ba'di miysakıhi, ve yaktaune mâ 
emerAllahu Bihi en yüsale ve yüfsidüne fiyl'Ardı, ülâike hümülhasirün; 

Onlar, Allâh ahdini (Esmâ'sını açığa çıkarmanın farkındalığıyla yaşama istidadının 
gereğini) dünyaya geldikten sonra yerine getirmezler. Birleştirilmesini emrettiğini 
(Esmâ hakikati müşahedesini) keserler ve arzda (bedensel yaşam boyutunda) fesat 
çıkarırlar (bedensel arzular (karındaki ikinci beyin dürtüleri - komutları/nefsi emmare) 
peşinde ömür tüketirler). İşte bunlar hüsrana uğrayanların ta kendileridir. (A.Hulusi) 

Onlar ki, söz verip andlaştıktan sonra Allah'a verdikleri sözü bozarlar. Allah'ın 
birleştirmesini emrettiği şeyi (iman ve akrabalık bağlarını) keserler ve yeryüzünde 
bozgunculuk yaparlar. İşte zarara uğrayanlar onlardır. (Elmalı) 

Ellezıne yenkudune ahdellahi mim ba'di mısakıhi Onlar ki Allah'a verdiği 
sözlerden sonra Allah'la olan sözlerini bozdular. Allah'a verdikleri sözü çiğnediler. ve 
yaktaune ma emerallahü bihı ey yusale ve yüfsidune fil ard Allah'ın 
birleştirilmesini emrettiği şeyi de parçaladılar. ve yüfsidune fil ard ve yeryüzünde 
bozgunculuk çıkardılar. ülaike hümül hasirun” İşte sonunda hüsrana uğrayacak 
olanlar onlardır. 

Burada bu günkü tefsir dersime son vermeden önce Allah'ın birleştirilmesi gerektiğini 
parçalarlar, birbirinden koparırlar, ayırırlar üzerinde Birkaç cümle ile durmak 
istiyorum. 

Nedir bu? Bu çok şey olabilir. Allah insan birbiri ile arasında bağ olan bir varlık iken, 
insan Allah ile olan bağını koparırsa birleştirilmesi gerekeni ayırmış olur. Allah 
Peygamber arasında bir irtibat vardır. Bu irtibatı koparıp ta dini peygambersiz bir din 
haline getirmeye çalışan işte bu ayetin muhatabıdır. Din — Dünya arasında bir irtibat 
vardır. Dini dünyasız, dünyayı dinsiz bıraktığınız zaman Allah'ın birleştirilmesini 
emrettiğini siz ayırmış olursunuz. 

Akıl ile vahiy arasında bir irtibat vardır. Aklı vahiysiz, Vahiy'i akılsız bıraktığınız da işte 
Allah'ın birleştirilmesi gerekeni birleştirilmesini emrettiği şeyi ayırmış olursunuz. Ve 
kutsal ile profan,( Nesneler, dünya ve daha genelde evren içerisinde yer alan her şey 
için kutsal olan ve olmayan şeklinde yapılan ayrım ) eşya ile kutsal olan arasında bir 
irtibat vardır, eğer siz eşyayı kutsaldan ayırırsanız o zaman Allah'ın birleştirilmesini 
emrettiğini parçalamış ayırmış olursunuz. 

71 

Özetle din ile toplum arasında bir irtibat vardır. Eğer toplumu dinsiz, dini toplumsuz 
bırakırsanız işte o zaman da bu ayetin muhatabı olmuş olursunuz ve o zaman toplum 
da hüsrana gider bunu yapanlar da sonunda büyük bir mutsuzluğa saplanır kalırlar. 

“Ve ahiru davana velil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

BAKARA SURESİ (028-046) (4) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Bakara suresinin 28. ayetinden Kur'an derslerimize devam ediyoruz. Ancak bugünkü 
dersimize başlamadan buraya kadar tefsirini yaptığımız ayetlerin bir özetini vermem 
gerekiyor. Hatırlayacaksınız Bakara suresi, Müslümanların Yahudileşme tehlikesine 
dikkat çeken ve Musa AS. ın ümmeti İsrail oğullarının Yahudileşme sürecini baştan 
sona veren ve muhtevasıyla Kur'an ın başına bilinçli bir biçimde yerleştirilen sure idi. 

Bu surenin ilk beş ayetinde müminler ve iman ele alınır. Ondan sonra gelen iki ayette 
kafirler ele alınır. Ondan sonra gelen tam on iki ayette ise münafıklar ele alınır. Yani 
bu sure insanlığı ikiye ayırarak başlar. Hak ehli, batıl ehli. İman edenler, İnkar 
edenler. İnkar edenlerin de kendi içinde ikiye ayırır. İnkarını açıklayanlar ve inkarını 
kalbinde gizleyenler. Yani münafıklar. 

Bunun ardından sure hitabını tüm insanlığa yönlendirir ve insanın vicdanına 
seslenerek Allah'a karşı sorumluluğunun bilincinde olmaya davet eder. Onun 
ardından ise yerlerin ve göklerin yaratılışını açıklar. BU yaratılışla vahiy arasında bir 
ilişki kurar ve adeta insana der ki; Allah'ın kainat ve doğa ayetleri orta da iken, onları 
gözünle görürken, onlarla yaşarken onları inkar edemiyorsun da, niçin Allah'ın vahyini 
inkar ediyorsun. Allah'ın fiziki ayetleri ile, Allah'ın sözlü ayetleri aynı kaynaktan değil 
mi. Aynı kaynaktan gelen bu iki gerçeği niçin birbirinden ayrı tutuyorsun. 

Onun ardından iman edenlere müjde gelir. 25 ci ayetle. 26. ayette Allah'ın vahyine iki 
tür yaklaşım sergilenir. 

1 — İman eden bir müminin yaklaşımı, 
2 — İnkar eden kafirin yaklaşımı. 
Bunun ardından ise yine göklere ve yere, bunların yaratılışına çevrilir gözler. 

İşte bu sürecin bir devamı olarak 28. ayette yaratılış konusunda bizim dikkatlerimizi 
vahye çevirmekte, yani fiziki ve fiili vahye çevirmektedir. 

72 

28 — “Keyfe tekfürune billahi ve küntüm emvaten fe ahyaküm”* sümme 
yümıtüküm sümme yuhyıküm sümme ileyhi türceun”. 

Nasıl da varlığınızın hakikatinin Allâh Esmâ'sı (B işareti kapsamında) olduğunu inkâr 
ediyorsunuz? Ölüydünüz (hakikatinizin ne olduğunu bilmeden yaşıyordunuz), O sizi 
diriltti (inzâl ettiği ilimle size hayat verdi); sizi yine öldürecek (kendini sırf bedenmiş 
gibi kabul hâlinden), yine diriltecek (kendini beden sanma hâlinden arındırarak bilinç 
boyutu hâliyle yaşam)... Nihayet sonunda hakikatinizi göreceksiniz! (A.Hulusi) 

Allah'ı nasıl inkâr edersiniz ki, ölü idiniz sizleri diriltti. Sonra sizleri yine öldürecek, 
sonra yine diriltecek, sonra da döndürülüp ona götürüleceksiniz. (Elmalı) 

(Ek bilgi; Keyfe tekfürune billahi Varlık Allah'ın varlığının ispatıdır. Üç tuğlayı üst 
üste görseniz yoldan giderken, zihniniz ilk anda bunu buraya kim koydu dersiniz. 
Allah, Allah..! Hiç şöyle diyen bir adama rastlar mısınız, insanlığın tamamını 
getirseniz bile. “Allah, Allah. Tuğlalar da kendi kendine üst üste durmuş..! tüm 
insanları getirseniz bir tane böyle diyen çıkar mı? 

Bunu söyleyen delidir, yani o klinik bir vakıadır o zaman, onu oraya götürmek lazım. 
Ama yolunun önüne üst üste dizilmiş, güzel bir biçimde istif edilmiş 3 tane tuğlayı 
görse; Bunu buraya kim koydu? Der. İhtimalleri çoğalt dersiniz; 2- Bu yoldan 
geçenlerden biri koymuştur. 3- şu evin sahibi dizmiştir. 4- Burada her halde bir arazi 
vardı onu işaret ettiler. 5- Herhalde tuğlacı yoldan giderken döktü, arkadan gelen biri 
de bu üst üste koydu..! Bakın ihtimallerden hala gelemedik kendi kendisine dizildi 
diye. (M. İslamoğlu-Esma dersleri (7-2)| 

Keyfe tekfürune billahi ve küntüm emvaten fe ahyaküm* sümme yümıtüküm 
sümme yuhyıküm Sizi ölü iken dirilten, sonra öldürecek olan ve sonra yine diriltecek 
olan Allah'ı nasıl inkar ediyorsunuz. O Allah'ın yaratışını nasıl olur da inkar 
edebiliyorsunuz. 

Buradaki Ölü iken diriltmekten kastım, yok iken yeni bir yaratılış, varlık alemine çıkış, 
var olan şeyler içerisinden yeni bir varlığın terkip edilmesi manasında olduğu açık. 
Ondan sonra tekrar diriltilmesi bu dünya hayatına, ondan sonraki ölüm, bu dünya 
hayatının sonuna yani bizim ölüm olarak bildiğimiz ahiret hayatına geçişe, ondan 
sonraki diriliş ise Ba'sü ba'del Mevt diye inandığımız yeniden dirilişe işaret eder. Ve 
en sonunda; sümme ileyhi türceun”. Sonra ona döndürüleceksiniz. 

(Ek bilgi; “Allah'ı nasıl inkâr edersiniz? neye dayanarak kendinizi O'na karşı 
perdeliyorsunuz, örtünüyorsunuz? Halbuki siz, babalarınızın sulbünde cansız 
nutfelerdiniz de O sizi diriltti. Niçin yaratılmışları, Yaratıcının varlığının delili olarak 
almıyorsunuz “ demek isteniyor. 

Sonra sizin canınızı doğal ölümle alacaktır, ardından kıyamet günü yeniden dirilişle 
sizi canlandıracaktır. Birinci canlanma bizzat gözlemlenebilmektedir. İkincisi ise, 
birinci yaratılış kanıtı olarak kullanılmak suretiyle bilinmektedir. 

“Ve sonunda O'na döndürüleceksiniz.” Yapıp ettiklerinizin karşılığını görmeniz için. 
Ya da iradi ölüm aracılığıyla sizi nefislerinizde öldürecek, ki bu vahdette yok olma 
demektir, sonra sizi gerçek hayatla yeniden diriltecektir. Bu da bahşedilen gerçek 
varlık sayesinde fenadan sonra beka bulmak anlamındadır. Sonra Ona 

7/3 

döndürüleceksiniz; eğer sahip olduğunuz vahdet sıfat vahdetiyse, müşahede için, 
şayet zat vahdetiyse şuhut için. (Ibn. Arabi-Te'vilat)| 

(Ek bilgi: FARKLI BİR YORUM 

Bu ayette farklı bir hakikat olduğu hissediliyor. Ayette Allah'ın varlığını bu kadar açık 
olduğu halde nasıl inkar edersiniz diyor. Hiç failsiz fiil, müessirsiz eser olur mu diyor. 
Allah, akıl nimetini verdiği insanın bu kadar akılsız karar verebileceğine şaşırıyor. 
Ölü ve diri olma konusuna gelince; Kur'an a göre ölü ve diri tarifleri çok farklı. Önce 
birkaç ayeti inceleyelim. (Bakara/154) (Bakara/164) (Bakara/260) (A.İmran/25) 
A.İmran/169) (En'am/36) (En'am/95) (En'am/122) (Nahl/21) (Neml/80)..— vs. 
Ayetler çok, sadece bunlar bile insanın bedensel yaşam halini ölü olarak 
tanımladığına yeter. Diriliğin ise ancak hidayetle mümkün olacağını da açıkça beyan 
ediyor. (En'am/122) 

Durum böyle olunca bu ayetten şu anlam çıkıyor; 

İnsan Allah'a imanın bilincinde ve sorumluluğunda yaşadığı sürece diri, sadece 
nefsinin yani bedensel güdüler çerçevesinde kaldığı sürece de ölüdür. İnsan ise bu 
iki kavram arasında gidip gelmeler halinde yaşar. 

Demek oluyor ki insan dünyada yaşadığı süre boyunca ölüp ölüp dirilmiş. Bedensel 
ölüm erç zekle iğ inde ise artık sona gelinmiş, ruh (“Bilinç”, “nefs”. “ben”) ise 

bilinmezlik ETER Böyle bir durumda iman etmenin fayda vermediği hakikati de 
dikkate alındığın da sona gelindiği kesinleşmiş demektir. Ben ayeti böyle 

yorumluyorum. 
Ekabir.| 

29 — “Hüvellezı haleka leküm ma fil erdi cemıan sümmesteva iles semai fe 
sevvahünne seb'a semavat* ve hüve bi külli şey'in alım” 

"HÜ" (O işaretini boyutsal derinlikli düşünmek gerekir) yarattı sizin için arzda olanların 
(bedeninizdeki özelliklerin) tümünü; sonra da şuur (beyin) boyutunuza yönelip onu 
yedi kat (yedi idrak kapasitesi - Nefs mertebesi) olarak düzenledi. O her şeyi bizâtihi 
kendinden yarattığı içindir ki her şeyi bilendir. (A.Hulusi) 

“O ki, yeryüzünde ne varsa hepsini sizin için yarattı . Sonra göğe yöneldi, onları yedi 
gök olarak düzenledi. O, her şeyi bilir.” (Elmalı) 

“Hüvellezı haleka leküm ma fil erdi cemian O ki, yani kendisine döndürüleceğiniz o 
Allah'ki sizi, yeryüzünde bulunan her bir şeyi sizin için yarattı. 

Buradaki bu ibareden İslam fıkıh usulcüleri var olan her bir şeyin insan için olduğu 
sonucunu çıkarmışlar. Buradan yola çıkarak ta Fıkhın şu değişmez kuralını 
koymuşlar. Eİ asr, fil eşya ibahatün. Eşyada, varlıkta asl olan mubahlıktır. Eğer 
zıddına bir delil yoksa. Onun içindir ki İslam fıkhında bir şeyin serbestliğine delil 
aranmaz. Yasaklığına delil aranır. Eğer yasaklığına delil yoksa o şeyin var olması 
bizatihi serbest oluşunun delilidir. İşte bu ayetle. Onun için var olan her bir şeyi, 
yeryüzünde bulunan her bir şeyi Allah, insan için yarattığını ifade etmekte ve devam 
etmekte. 

74 

sümmesteva iles semai fe sevvahünne seb'a semavat* Sonra otoritesini göğe 
yönetti ve gökleri yedi aşamada dizayn etti, yarattı. ve hüve bi külli şey'in alım” O 
her bir şeyi en ince ayrıntısına kadar mükemmel bir biçimde bilendir. 

Buradaki yedi gök fe sevvahünne seb'a semavat* yedi gök olarak düzenleme 
Allah'ın otoritesi ile yaptığı bu düzenlemenin ne anlama geldiği konusu tefsirin 
problemlerinden biridir. Burada ki yedi rakamı Arapça da daima kinaye olarak 
kullanılan bir rakamdır. Göklerin illa yedi olması bu rakamdan, bu ayetten yola 
çıkarak düşünülemez. Bu bir kinaye rakamıdır. Yani birden fazla kat, ya da kat kat 
olduğu yönünde anlaşılabilir. Tabii buradaki seb'a semavat* yedi gök ifadesini bazı 
müfessirler yedi aşama olarak düşünmüşler. Ayrıca geçmişteki bazı müfessirler bunu 
güneş sisteminde yer alan yıldızlar la açıklamaya kalkmışlar. Çağdaşımız olan bir 
takım müfessirler ise bun atmosferin tabakaları ile biyosfer, stratosfer, magnetosfer 
ve diğer tabakalar la açıklamaya kalkmışlar. Ama bendeniz bu ayetin hakiki 
anlamının, Allah tarafından gerçek anlamının Allah tarafından bilineceğini, ancak 
bizim bu tür yaklaşımlarımızın, bu tür açıklamalarımızın da mümkün olabileceğini, 
ama bu açıklamaların hiç birinin ayette kastedilen nihai anlam olduğunun 
düşünülemeyeceğini, belki ayetin hakiki anlamının bundan yüzlerce yıl sonra 
keşfedilebileceğini düşünebiliriz. 

Varlığa, yeryüzüne, yeryüzünün ve gök yüzünün yaratılışına dikkat çektikten sonra 
şimdi Kur'an; hiçbir kaynakta bulamayacağımız, bize başka hiçbir referansın bu 
konuda bilgi veremeyeceği bir olaya, yani insan neslinin ortaya çıkış serüvenine 
giriyor. Ve bu konuda bize ilahi bir takım malumatlar veriyor. İşte onlar şöyle başlıyor; 

30 — “Ve iz kale rabbüke lil melaiketi innı caılün fil erdi halıfeh”* kalu e tec'alü 
fıha mey yüfsidü fıha ve yesfiküd dima'* ve nahnü nüsebbihu bi hamdike ve 
nükaddisü lek* kale innı a'lemü ma la ta'lemun.” 

Rabbin meleklere: "Ben arzda (bedende) bir halife (Esmâ mertebesinin 
farkındalığıyla yaşayan şuur sahibi) meydana getireceğim" dedi. Onlar da: "Orada 
fesat çıkarıp kan döken birini mi meydana getireceksin; biz seni hamdinle 
(bizde açığa çıkardığın varlığını değerlendirme hâliyle) tespih (her an yeni hâle 
dönüşen isteğine kulluk ederek) ve kudsiyetini (her türlü eksiklikten beri oluşunu) 
dillendirmiyor muyuz?" dediler. (Buyurdu): "BEN sizin bilmediklerinizin 
Aliymiyim!.." (A.Hulusi) 

“Bir zamanlar Rabb'in meleklere: "Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım" demişti. 
(Melekler): "A!.. Orada bozgunculuk yapacak ve kan dökecek birisini mi 
yaratacaksın? Oysa biz seni överek tesbih ediyor ve seni takdis ediyoruz" dediler. 
(Rabb'in): "Ben sizin bilmediklerinizi bilirim." dedi.” (Elmalı) 

Ve iz kale rabbüke lil melaiketi innı caılün fil erdi halıfeh Hani Rabbin bir zaman 
meleklere ben yeryüzünde bir ardıl, bir halife, bir vekil yaratacağım demişti, kalu e 
tec'alü fıha mey yüfsidü fıha ve yesfiküd dima' Melekler de cevap vermişlerdi: 
“sen yeryüzünde kan dökecek, orayı fesada verecek birilerini mi yaratacaksın” ve 
nahnü nüsebbihu bi hamdike ve nükaddisü lek Oysa ki biz seni hamd ile tespih ve 
takdis ediyor, övüyor, yüceltiyor ve ululuyoruz. kale innı a'lemü ma la ta'lemun.” 

79 

Allah'ta onların bu endişelerine cevap verdi; “Kuşkusuz ben bilirim. Siz bilmezsiniz.” 
Ya da “sizin bilmediklerinizi kuşkusuz ben biliyorum.” Dedi. 

Bu ayette geçen ilk kavram melek kavramı. Melek kavramının ne olduğu konusunda 
müfessirler farklı yorumlar yapmışlar. Öncelikle ihtilaf bu ismin kökeni konusunda. 
Mel - ek kökünden geldiğini söyleyenler bu kelimenin kök anlamının, bir şeyi ayakta 
tutan güç olduğunu söylemişler. Yani bir şeyin meleği onu ayakta tutan güçtür 
demişler. Onun için, insan için şöyle bir şey kullanırlar mesela; “el kalp u melek ul 
cesed” Kalp bedenin meleğidir. Yani Kalp insanı ayakta tutan ana unsurdur. İnsanı 
ayakta tutan gücü veren temel unsurdur anlamına. Bu konuda melek kelimesinin 
geldiği kök olan “melâk” kelimesini kullanmışlar. Onun için melek ismi gerçekte, güç, 
kuvvet anlamına gelir. 

Ancak bazı müfessirlerin lügatçilerin açıklamalarından yola çıkarsak Melek ile 
Melaike ayrı ayrı anlamlara gelir. Melaike melek in çoğulu olarak ele alınacağı gibi, 
çoğulu olmadığı konusunda da görüş vardır. Ve hatta bazıları şöyle bir sonuca 
ulaşırlar. Her melek melaike dir, lakin her melaike melek değildir. Bundan söylenmek 
istenen şudur. Melekler ikiye ayrılabilir. 

1 — Dinamik güçler 
2 — Statik güçler. 

Dinamik güçler insana tahsis edilen meleklerdir. Onlar müstakil şahsiyete sahip 
görünmez varlıklardır. Ancak bir de statik güçler var ki onlar da kainatta kaderi statik 
olan yerler, gökler, ağaçlar, dağlar, ırmaklar, denizler gibi. Kaderi statik olan yıldızlar, 
galaksiler gibi. Kaderi statik olan varlıkları ayakta tutan güç anlamına gelir. Ancak biz 
bütün bu yorumların üstünde şunu söylemek istiyoruz ki; melek gayba ilişkin bir 
varlıktır. Ve gayba ilişkin her varlığa iman etmek bir müminin boynunun borcudur. 
Dolayısıyla gayba ilişkin varlıklar üzerinde yürütülecek herhangi bir akıl, ya da 
söylenecek her hangi bir söz, daima spekülatif olmaya mahkumdur. Bu nedenle 
melekler gayba ait varlıklardır ve imanın konusu olurlar. 

Bu ayette geçen ikinci kavram; halife kavramı. Halife; Ardıl, vekil, birinin yerine 
geçen, birinin makamına bakan, birinin yetkileri ile donattığı bir vekil anlamına gelir. O 
halde burada insan için halife ifadesinin kullanılması ne anlama gelmektedir. Yani 
insan kimin yerine geçmiştir yeryüzünde, sorusu gündeme gelmektedir. Yani insan 
kimin halifesidir. 

Tüm tefsir tarihi içerisinde bu soruya iki cevap verilmiş. Bu cevaplardan bir tanesi 
insan Allah'ın halifesidir. Diğeri ise insan kendisinden önce yeryüzünde yaşamış ya 
kendi türünden bir başka neslin, ya da kendi türünden olmayan bir başka varlığın 
halifesidir denilmiştir. 

Birinci görüş İbn. Mes'ut a ve onunla birlikte düşünen Hasan Basri gibi bir takım 
Tabiinden alimlere dayandırılmıştır. İkinci görüş ise İbn. Abbas'a dayandırılmıştır. 
İnsan Allah'ın halifesidir diyen görüş, bu görüşüne Kur'an dan herhangi bir delil 
getirememekle birlikte ayetin ve buna benzer ayetlerin medlulünden (Delâlet olunan. 
Gösterilen) yola çıkarak, insan yer yüzünde Allah'ın muradını, arzusunu 
gerçekleştirmekle görevlendirilmiştir. O halde bu insanın Allah'a halife oluşunun 

7/6 

delilidir derler. Belki bu görüşü Kur'an ayetleri ile harfiyen desteklememektedir. 
Çünkü öbür görüşün de en az bu kadar tutarlı olduğunu söylemek zorundayız. Yani 
insan kendisinden önceki bir başka neslin halifesidir. Diyen görüşü. 

Bu görüşün iki delili var. Birincisi İblisin varlığı, şeytanın varlığı. Bu görüşü ileri 
sürenler demişlerdir ki yeryüzünde insandan evvel görevli olanlar yan insanın 
konumunda olanlar cinler di. O cinlerin içerisinden çıkan iblis, cenneti hak etmiş biri 
idi. Ve işte onun için insan, kendi yerine geçtiği için insanı hasetlendi ve cennetten 
kovuldu demişlerdir. Onların ikinci görüşü ise bu ayette ifade edilen, yeryüzünde 
kan dökecek, orayı fesada verecek, orada bozgunculuk çıkaracak birilerini mi 
yaratacaksın. Meleklerin bu sorusudur. 

Melekler bunu nereden biliyorlardı diye sormuşlar eğer yeryüzünde daha önce birileri 
yaşamamış olsaydı melekler yeryüzünde kan dökülmüş olduğunu nereden 
bileceklerdi. Yeryüzünde fesat çıkarılmış olduğunu nereden bileceklerdi cevabını 
vermişler. Bendeniz bu iki görüşün de birbiriyle eşit değerde ve ağırlıkta olduğunu, 
lakin ikisini de Kur'an da ki halife sözcüğünün geçtiği ayetlerin onaylamadığını ancak 
bu ikisinin dışında Kur'an'ın onaylayabileceği şöyle 3. bir şıkkında olduğunu 
gündeme getirmek istiyorum o da En'am suresinin 165. ayetinde; 

“Ve hüvellezı cealeküm halaifel ard” (En'am/165) “O Allah'ki sizi yeryüzünün 
halifeleri kıldı.” İfadesidir. Bu ibarede halife yeryüzüne nispet edilmektedir. Yani yer 
yüzü ile halife bir tamlama içerisinde kullanılmakta, yer yüzünün halifeleri 
denilmektedir. Kur'an ın hiçbir tarafında insan için Allah'ın halifesi tamlaması 
kullanılmaz. Ya da bir başka tamlama kullanılmaz bu konuda ama yer yüzünün 
halifesi tamlaması kullanılır. 

Bunu İbn. İshak, şöyle tefsir ediyor. “Sakinen ve amiran yeskulihe ve ya'muruhe 
halefe." Yani orada yerleşti, orayı imar etmek, orayı donatmak, orayı yaşanılabilir 
kılmak için yer yüzünün halifesi kılındı. Yani buradan anlayacağımız gerçek şu olmalı. 
İnsan yer yüzünün halifesidir. Bu halifelik tıpkı siyasal manada ki halifelik gibi, 
yeryüzünü imar etmek, korumak, kollamakla memur olmak anlamına gelir. Yani yer 
yüzü insana emanet edilmiş, insan bu emanete bekçi dikilmiştir. Eğer insan tıpkı 
siyasal bir halife gibi. Halife olduğu yeryüzünü iyi yönetmez, iyi idare etmez, ona adil 
davranmaz, ona zulmederse, tıpkı halkına zulmeden bir halifenin meşruiyetini 
kaybedeceği gibi, insanında yer yüzündeki hilafet meşruiyetini kaybeder. Ve o da 
kendi eline emanet olarak verilen yeryüzüne ihanet etmiş olur. 

Onun için insanın halifeliğini, yer yüzünün halifeliği olarak anlamak ver buradan yola 
çıkarak insanın yer yüzünü koruyup kollamak, görüp gözetmek, onu imar etmek, onu 
mamur etmek, onu yaşanılabilir kılmak gibi bir vazifesinin olduğunu bu vazifesini 
yaparsa hilafet görevini yapmış olacağını, eğer yapmazsa halifelik görevini suiistimal 
etmiş olacağını söyleyebiliriz. 

Meleklerin burada Allah'a yönettikleri bir soru var. Orada kan dökecek ve 
bozgunculuk çıkaracak, yeryüzünü fesada, anarşiye ve teröre verecek birini mi 
yaratacaksın sorusu. Elbette meleklerin bu soruyu sormalarının amacı üzerinde 
durulmalı. Hatta Meleklerin bunu nereden bildikleri, nasıl tahmin ettikleri üzerinde 
düşünülebilir. Bu sorunun cevabı olarak ta, insandan önce yer yüzünde, öteden beri 
bazı müfessirlerin iddia ettiği gibi bir başka tür varlığın yaşadığı kabul edilebilir. Ama 

71 

ayetin bitiş cümlesi meleklerin bu endişesine Allah'ın verdiği cevabı gösteriyor. “Sizin 
bilmediğinizi ben bilirim.” Yani siz olayın buraya kadar olanını tahmin 
edebiliyorsunuz, ya da biliyorsunuz. Ama orda olayın bilmediğiniz bir boyutu var. İşte 
ben olayın bilmediğiniz o boyutunu biliyorum. 

Ve yahut ta şöyle anlaşılabilir. “Siz olayı sadece yüzeysel bir biçimde değerlendiriyor 
ve malumatını biliyorsunuz, ben ise hikmetini biliyorum, gerekçesini biliyorum, neden 
ve niçin ini biliyorum.” İşte şimdi neden ve niçin inin gerekçelerini daha sonraki 
ayetlerden öğreniyoruz. 

|Ek bilgi 2; "HZ. ADEM İLE İLK İNSAN ADEM AYNI DEĞİL. 

O devirde yeryüzünde bir tekâmül sürecinden geçerek bugünkü "insana son derece 
benzeyen; fakat zihni fonksiyonlar yönünden düşünce, muhakeme gibi insani 
vasıflardan yoksun; "nomo-saphien" olarak adlandırılan, insan bedeninde hayvanlığı 
yaşayan topluluklar vardı... Ki biz bunlara "insansı" demekteyiz... 

Bunlar, kişisel menfaatleri için birbirlerine her türlü zararı verebiliyorlar; kan döküp, 
fesat çıkarıyorlardı! Yaşamları yalnızca hayvansal düzeyde olup, yeme-içme, 
çiftleşme, olabildiğince her şeye sahip olma gibi son derece sınırlı bir şekilde devam 
ediyordu. 

Elbette o zaman yeryüzünde en bilinçli varlıklar olan "CİN"ler de bunlar üzerinde 
istedikleri gibi tasarrufta bulunabiliyorlardı... 

Melekler de kendi kapasiteleri ve gördükleri örnekler kadarıyla, "Halife" olacak 
"insan'"ı, o an'a kadar yaşam süregelmekte olan "insansı'lar gibi değerlendirerek; 
yeryüzünde kan dökücü, fesat çıkarıcı bir varlık zannetmişlerdi! 

Oysa, "Âdem" ismiyle işaret edilen "şekillenmiş çamur" yani "hücresel beden" sahibi 
varlığa, yani "insansı"ya, belli bir kıvama -sevveytu- geldikten sonra Allâh, "ruhundan 

üfle"miş; böylece O, bir "mutasyon" geçirmişti! Bundan sonra da "insansı"lar arasında 
ilk "insan" olmuştu Hz. Adem!......| 

31 - Ve alleme ademel esmae külleha sümme aradahüm alel melaiketi fe kale 
embiunı bi esmai haülai in küntüm sadikıyn 

Sonra Adem'e (Esmâ'nın programlanışı, Esmâ bileşiminin açığa çıkışıyla yoktan var 
edilene) bütün Esmâ'yı (Esmâ ül Hüsnâ'sının anlamlarını açığa çıkarmayı ve 
kavramayı) talim etti (programladı). Sonra melâikeye: "Eğer dediğinizde ısrarlı iseniz 
bana (Adem'in) varlığındaki Esmâ'nın (özelliklerinin) neler olduğunu anlatın" dedi. 
(A.Hulusi) 

Ve Âdem'e isimlerin hepsini öğretti, sonra onları meleklere gösterip: "Haydi 
davanızda sadıksanız bana şunları isimleriyle haber verin." dedi. (Elmalı) 
Ve alleme ademel esmae külleha Ademe isimlerin tümünü öğretti sümme 

aradahüm alel melaiketi fe kale embiunı bi esmai haülai in küntüm sadikıyn Ve 

7/8 

döndü meleklere dedi ki Allah, Eğer doğru söylüyorsanız, yani eğer sizin iddia 
ettiğiniz gibiyse iş, haydi şunların isimlerini bana tek tek haber verin dedi. 

Burada Ademe öğretilen isimlerin ne olduğu konusu ciddi bir problemdir. Ademe 
öğretilen isimleri bazı müfessirler dillerin tümünün Adem tarafından bilindiği şekilde 
açıklamışlardır. Yani yeryüzünde konuşulan her dil Adem tarafından biliniyordu 
şeklinde açıklanmıştır. Ancak böyle bir tefsiri doğrulayacak herhangi bir belge 
gösterilmemektedir. 

Bizce Ademe isimleri öğretilmesinden kasıt, İnsanoğluna eşyaya isim koyma 
yeteneğinin, eşyayı tanımlama yeteneğinin verilmiş olmasıdır. Hatta buradan yola 
çıkarak insana irade verilmesidir. Çünkü; Bir şeye isim koymak, bir şeyi soyutlamakla 
mümkündür. Örneğin hiçbir papağan bir şeye isim koyamaz. Çünkü eşyayı 
soyutlayamaz. Soyutlamak aslında yukarıdaki bir kelime ile örtüşüyor. “Takdis” ve 
“tespih”. Aslında tespih ve takdis soyutlamak anlamına gelir. Yüceltmek, 
ulvileştirmek, onu yüce bilmek. Bir şeyi yüceltmek aynı zamanda soyutlamaktır. Onun 
için buradan yola çıkarak insanın soyutlama yeteneğine dikkat çekmek isterim. 
Soyutlayamayan isim koyamaz. Çünkü eşyaya koyduğumuz isimler, konuştuğumuz 
dil, kelimeler hep soyutlamalardır. 

Soyutlamak için akıl sahibi olmak lazım. Aklınızı muhakemenizi eşya ile ona 
koyduğumuz isim arasındaki bağlantı üzerinde kullanmanız lazım. Çünkü 
koyduğunuz her bir isim ya eşyanın bir özelliğini belirtir ya da o eşyanın kendisine 
ilişkin bir imaj verir. Yani isimler müsemmadan, adı konulmuş şeyler adının söylendiği 
o temel şeylerden bağımsız değildir. Örneğin elma ismi elmadan bağımsız değildir. 

İşte Allah'ın isimleri de böyledir. Allah'ın Rahman ismi, Allah'ın bir özelliğini gösterir. 
Rahim ismi Allah'ın bir özelliğini gösterir. Gaffar ismi Allah'ın bir özelliğini gösterir. 
Melek ismi meleğin özelliğini gösterir. Onun için isim kelimesi iki kökten gelir der 
dilciler. Sümü, yani yüceltmek soyutlamak ikincisi ise vesm alamet işaret kökünden 
gelir. Yani isim ya müsammaya alamettir, ya da onun imajını kendisinde taşıyan bir 
soyutlamadır. 

İşte bu nokta da geriye dönecek olursak bir şeye konulan isim o şeyin alameti ise 
eğer, bir şeye isim koymak için mutlaka muhakeme yeteneği lazım, akıl lazım, kıyas 
yeteneği lazım ve hepsinden öte irade lazım. Çünkü eğer bir dil düşünecek olursak 
isim dillerden bağımsız düşünülemez. İsmin söz konusu olduğu yer de dil de söz 
konusudur. Sıfatlar da söz konusudur ki sıfatlar da bir isimdir. Onun için bu ayeti, yani 
Ademe öğretilen isimleri Rahman suresinin 3 — 4 . ayeti ile tefsir etmişler bazı 
müfessirler ki biz de bu isabetli görüşe katılıyoruz. 

“Er rahman. Alleme Ikur'ane. Halekal insane. Allemehul beyan.” 
(Rahman/1-2-3-4) Rahmân, Kurân'ı öğretti. İnsanı yarattı. ona beyanı öğretti. Yani 
talim ul esma, talim ul kur'an Allemehul beyan. Talim ul beyan. İşte beyanın 
öğretilmesi, isimlerin öğretilmesidir. Allah insanı yarattı, Halekal insane, Allemehul 
beyan. Ona beyanı öğretti. Beyanı yani açıklama kabiliyetini verdi. 

İnsan eşyayı açıklayabilir, eşyayı tanımlayabilir, şeyleri isimlendirebilir. İşte buradaki 
Ademe isimlerin öğretilmesinden maksat Ademe; eşyaya ve varlığa isim koyma 
kabiliyetini verdi demektir. 

7/9 

32 - Kalu sübhaneke la ılme lena illa ma alemtena* inneke entel alımül hakım 

(Bunu değerlendiremeyen melâike): "Subhaneke (her an yeni bir şey yaratıp bunlarla 
da asla kayıtlanmayan ve sınırlanmayansın)! Bizde açığa çıkarttığın ilimden 
başkasını bilmemiz asla mümkün değil! Şüphesiz ki sen, Mutlak İlim (Aliym) ve bunu 
bir sistem içinde (Hakiym) açığa çıkaransın!" (A.Hulusi) 

Dediler ki: "Yücesin sen (ya Rab!). Bizim, senin bize öğrettiğinden başka bir bilgimiz 
yoktur. Şüphesiz sen bilensin, hakimsin". (Elmalı) 

Kalu Melekler Allah'ın bu teklifine şöyle cevap verdiler. Sübhanek, tek otorite sensin. 
la ilme lena illa ma alemtena senin bize öğrettiğin bilgi dışında bizim hiçbir bilgimi 
yok. Yani Allah'a itaat ettiler ve bilgilerinin tamamını Allah'tan aldıklarını itiraf ettiler. 
Bilgilendirilmenin kaynağının Allah olduğunu itiraf ettiler. Ve Allah bildirmeseydi 
kendilerinin hiçbir şeyi bilmeyeceğini itiraf ettiler. Böylece nimeti sahibi ile andılar. 

inneke entel alımül hakım elbette hiç şüphesiz sen bilensin Hem de her şeyi en 
ince ayrıntısına kadar bilensin Alim..!, Alim değil. Alim sıradan bir biliş yani ismi fail 
ama Alim..! mübalağa ile ismi fail. Yani bir şeyi hem derinliğine, hem yatayına 
bilmek. Bir şeyi hem tüm cüzleri ile birlikte, tüm unsurları ile birlikte, hem de görünen 
ve görünmeyen tüm boyutları ile birlikte bilene Alim..! denir. Sen Alim..! sin ama 
sadece Alim..! değilsin, senin ilminden bize de verdin, biz de bir parça biliyoruz. 
Lakin asıl senin bilip te bizim bilmediğimiz boyut senin Hakim..! olmandır. Çünkü 
bunun niçin ini biz bilmiyoruz. Hikmetini biz bilmiyoruz. İşte o niçin i bilen Hakim..! sin 
sen. Yani Allah'ın Ademi niçin yarattığını bilmediklerin de Hakim..! ismini anarak ima 
etmiş oluyorlar. 

33 - Kale ya ademü embi'hüm bi esmaihim”* felemma embeehüm bi esmaihim 
kale e lem ekul leküm inni a'lemü ğaybes semavati vel erdi ve a'lemü ma 
tübdune ve ma küntüm tektümun 

(Hitap etti): "Yâ Adem (yoktan var olmuş, Esmâ ile hayat bulmuş) varlığındaki 
isimlerin hakikatinden onlara söz et." Adem onlara (varlığını oluşturan Allâh) 
isimlerinin işaret ettiği mânâlardan haber verince (yani bu isimlerin özellikleri 
kendisinde açığa çıkınca); Allâh onlara fark ettirdi: "Demedim mi size ben, muhakkak 
ki bilirim semâlar (şuur boyutu) ve arz (beden) boyutunun gaybını (açığa çıkmamış 
sırlarını, özelliklerini)... Ve ben bilirim gizlediklerinizi ve açıkladıklarınızı!" (A.Hulusi) 

(Allah): "Ey Âdem, bunlara onları isimleriyle haber ver." dedi. Bu emir üzerine Âdem 
onlara isimleriyle onları haber verince, (Allah): "Ben size, ben göklerin ve yerin 
gayblarını bilirim, sizin açıkladığınızı da, içinizde gizlediğinizi de bilirim" dememiş 
miydim?" dedi. (Elmalı) 

Kale ya ademü embi'hüm bi esmaihim Allah buyurdu, dedi ki şunların isimlerini 
haber ver ey Adem. 

80 

Adem ismi Arap dilinde edim ül ard yani yer kabuğu, biyosfer, yer yüzü anlamına 
gelir. Ancak ben Arap dilcilerinin bu kelimeyi sanki Arapça bir kelimeymiş gibi anlam 
bulmaya çalışmalarını garipsedim. Çünkü bu kelime gerçekte Arapça değil, 
Arapçalaşmış bir kelime. Arapçanın da ait olduğu dil ailesine, Sami dil ailesine 
mensup bir kelime. 

Asur — Babil dilinde adamu şeklinde geliyor. Baba, ata anlamına. Yine keldani dilinde 
adam anlamına geliyor. Yine o dilde de, öncü, önder, lider manasına geliyor. 
Tevrat'ta ise İbranice aslında adama olarak geliyor. Yani yer yüzü, yer toprağı 
manasına. Ki Tevrat'ta bu kelime adama, adem kelimesi yaklaşık 500 yerde kullanılır 
ve hepsi insan ve insan soyuna delalet eder. Yani çok az yerde Tevrat'ta özel isim 
manasına gelir. Zaten bu kıssanın ele alınış biçimine şöyle ciddi bir bakış atfedersek 
görürüz ki burada adem bir semboldür. Yani Adem insanlığı sembolize etmekte, 
insanlığın bir prototipi, bir ilk tipi, arke tipidir. 

Onun için burada Adem'le ifade edilen tüm insanlıktır ve insanlığın bir sembolü olarak 
Adem seçilmiştir. O nedenle biz bu dramatik öyküyü okurken sanki insanlığın tümü ile 
ilgili bir olguyu okuyormuş gibi okumak durumundayız. İnsanlıkla ilgili Allah'ın; İnsanın 
zaaflarını, insanın yapısını, insanın yaratılışını, insanın görünen ve görünmeyen 
varlıklarla çaprazla doğrudan ilişkisini, örneğin meleklerle, cinlerle, insanın Allah'la 
ilişkisini ele alan bir metindir şu okuduğumuz. Biz bu metni bu çerçevede ne diyor, 
manası ne diye değil de, ne demek istiyor sorusuna bir cevap olarak okursak çok 
daha farklı şeyler anlayacağımız kanaatindeyim. 

Ey Adem şunların isimlerini haber ver dedi Allah. felemma embeehüm bi esmaihim. 
Adem onların isimlerini tek tek haber verince de kale e lem ekul leküm inni a'lemü 
ğaybes semavati vel erd, ve a'lemü ma tübdune ve ma küntüm tektümun Allah 
buyurdu ki ben size göklerin ve yerin tüm gaybını, tüm bilinmeyenini bilirim dememiş 
miydim. Ve yine dememiş miydim size, sizin açığa vurduklarınızı ve gönlünüzün 
derinliklerinde gizlediklerinizi de bilirim diye. Yani Allah burada meleklerin açığa 
vurduklarını bildiğini ifade buyuruyor. Ama bir de gizlediklerinizi de bilirim. Meleklerin 
acaba ne gizliyor olduğu sorusu sorulabilir. Yani bu ayette ima edilen melekler bir 
şeyi mi gizliyorlardı gönüllerinde. 

Bu ayetlerin hatıra getirdiği nükte şudur. Melekler; Ya rabbi, biz seni tespih ederken, 
ulularken, yüceltirken, anarken kalkıp ta yer yüzünde bozgunculuk çıkaracak, 
yeryüzünde fesat, terör ve anarşi çıkaracak, orada kan dökecek birini niçin 
yaratıyorsun. Derken aslında; Ya rabbi, halife bizi seç. Biz hilafete herhalde insandan 
daha önde geliriz, daha layığız..! Gibi bir his, bir duygu olsa gerek ki, Allah onlara; 
Sizin sakladıklarınızı da, sizin açıklamadığınızı da bilirim. Buyurmaktadır. 

34 -Veizkulnalil melaiketiscüdu li ademe fe secedu illa iblıs* eba vestekbera 
ve kane minel kafirin. 

Meleklere: "Secde edin Adem'e" dediğimizde secde ettiler (yoktan varolmuştaki 
Esmâ'dan meydana gelmiş varlığa - Esmâ mertebesine)... Ancak İblis, benliğinin 
yüceliğinden (enfüsünde gördüğüyle âfaktaki hakikatten perdelenerek) inkâr etti. 
Hakikati inkâr edenlerden (kâfir) oldu. (A.Hulusi) 

87 

Ve o zaman meleklere: "Âdem'e secde edin!" dedik, hemen secde ettiler. Yalnız 
İblis dayattı, kibrine yediremedi, inkârcılardan oldu. (Elmalı) 

Ve iz kulna lil melaiketiscüdu li ademe fe secedu illa iblıs İşte o zaman biz 
melaikeye Adem'e saygılarınızı sunun dedik. Hepsi saygılarını sundular, yalnızca 
iblis bu emri dinlemedi. Eba, emre karşı geldi. Vestekbera, büyüklendi, kibirlendi. ve 
kane minel kafirın. Ve nankörlerden oldu. 

Burada secde edin den maksat nedir, bendeniz bunu saygı sunun biçiminde 
çevirdim. Secde, bildiğiniz gibi şer'i dilde, fıkıhta ibadet maksadıyla Allah'ın 
huzurunda yere kapanmak. Yani namaz içerisinde yer alan bir ritüeldir, dini bir 
harekettir. Ancak kelime manası saygı sunmak, saygı ile eğilmek, birine saygıyı 
göstermek için onun önünde yerlere kapanmak manasına gelir. Onun için buradaki 
anlamı da riteral anlamdır, yani kelime sözlük anlamıdır. Çünkü orada meleklere 
secde etmekten daha çok Adem'e saygılarını sunmaları istenmektedir. Onun için de 
bunu saygılarınızı sunun diye çevirmek daha doğru bir yaklaşımdır. Ve Melekler 
Adem'e Allah'ın emrine intisalen saygılarını sundular. Yani itiraz etmediler. 

Burada bir edep öğretiliyor bize. Melekler hemen yukarıda ayette belirtildiği gibi, 
isimleri bir bir söyleyince Adem, Allah emretmeden de saygı sunabilirlerdi, lakin 
Allah'ın emrini beklediler. Niçin? Çünkü, Adem değil, o maharetin sahibi, Allah. Allah 
Adem'e öğretmeseydi Adem o eşyaya isim koyma kapasitesine sahip olamazdı. O 
halde melekler ona, Adem'e saygı sunarken aslında Allah'a saygı sundular. Niçin? 
Çünkü esere bakıp müessiri övdüler. Çünkü sonuca bakıp o sonucu yaratanı övdüler. 
Bu noktada melekler Allah'ın emrini dinlemiş oldular. 

Şeytan ise Adem'e saygı sunmamakla, aslında Allah'a isyan etmiş oldu. Niçin? 
Çünkü Adem'in kişiliğinden kaynaklanan bir şey değildi saygı sunması istenen. Ona 
saygı sunmasını Allah emrediyordu ve şeytan, Allah'ın emrine isyan etmiş oldu. 

Ayetin sonunu nankörlerden oldu diye çevirdim. Kafirlerden oldu diye çevirmekte 
mümkün. Ancak Kur'an ın hiçbir tarafında şeytanın Allah'ı inkar etmediğini, hatta 
Allah'ın yüceliği üzerine yemin ettiğini; Fe bi izzetike Senin şerefin üzerine yemin 
olsun diye yemin ettiğini, yine Kur'an da bir başka ayette; “Allah'tan korkarım ben” 
dediğini İnni efekullah, yine bir başka ayette, Allah'ın yolunun dosdoğru yol 
olduğunu, senin dosdoğru yoluna oturacağım diyerek ima ve ihsas ettiğini görüyoruz. 
Yani şeytan ne Allah'ı inkar etti, ne de ahireti inkar etti. Şeytan Allah'ın emrini 
tutmadı. Onun için inkar ettiği için değil, Allah'a karşı geldiği için, Allah'a asi olduğu 
için şeytan oldu. 

Bu nedenle ayetin sonunu, nankörlerden oldu biçiminde çevirdik. Çünkü bu 
nankörlüktür. Allah'ın kendisine verdiği nimetle yetinmedi, karşısındakini kıskandı, 
hasetlendi. Onu hasetlerken Allah'ın kendi üzerindeki nimetini görmezlikten geldi. İşte 
bu nankörlüktü, onun için de nankörlerden oldu. 

Ayette geçen iblis kelimesi, umutsuzluk kökünden gelir. Onun için Kur'an da bu mana 
ile kullanılır. Mublisun., mublusin gibi. Ümitsiz oldular ümitsizlik illetine yakalandılar. 
Yani bu ayeti çevirirken, umutsuz vaka diye de çevirebiliriz. İblis, bir umutsuz vakadır. 

82 

Umutsuzluğun verdiği şaşkınlık demektir. İblis kelimesinin kökeni olan, be le se, 
umutsuzluğun verdiği şaşkınlık. Onun için iblis bir umutsuz vakadır, umursuzluk iblisi 
şeytan etmiştir. 

(Ek Bilgi; HALİFETULLÂH 

Bu âyetlerde, "insan'"ın "halife" olarak meydana getirilmesinden; bir kısım melâikenin 
Âdem'e secde etmesinden; İblis'in bu secdeyi yapmamasından; daha sonra, Âdem'in 
kendisine yasaklanan şeyi yapmasından dolayı eşi ile birlikte cennetten inmesinden 
söz ediliyor. Bu konuda çok değerli bilgileri "AKIL ve İMAN" ile "Hz. MUHAMMED 
NEYİ OKUDU" isimli kitaplarda nakletmiştik... Okumamış olanların mutlaka oradan 
okumalarını tavsiye ederim... 

Burada ise aynı olayın bir başka yönü üzerinde durmaya ve bu vesileyle de bugüne 
kadar el değmemiş bazı yeni hususlara değinmeye çalışacağım. Evet konumuz 
"yeryüzündeki Halife"! 

"Halife" olması, neden?.. Nasıl?.. "Hak Dini Kur'ân Dili" isimli eserde, Elmalılı Hamdi 
Yazır şöyle açıklıyor: 

"Ben mutlaka yeryüzünde bir halife yapacağım, bir halife tayin edeceğim demişti ki, O 
bana izafeten, bana niyabeten mahlükatın üzerinde birtakım tasarrufata sahip olacak, 

imdi bu konuyu baştan alalım. "Allâh, Âdem'i ver üzünde bir halife olarak meydana 

getirdi." 
Kurân'dan evvel gelmiş olan kitaplardan Tevrat'ta da Tekvin bahsinde şu hususa 

değinilir: "Allâh, kendi süretinde Adam'ı yaptı." Âdem'den Tevrat'ta "Adam" şeklinde 
bahsedilir... Keza, İncil'de de. Bununla birlikte, Buhari'de, Müslim'de, İbn-i Hanbel'de 

bu konuda bir açıklama vardır. Hz. Rasülullâh (aleyhisselâm) şöyle buyuruyor: 
"Allâh, Âdem'i kendi süreti üzere yarattı." 

Allâh süreti üzere meydana getirilen Âdem'in var oluşunun gayesi, bu âyeti kerimede 
açıklandığı üzere, "yeryüzünde Halife" olmasıdır. "Halife" olması, Âdem'in, ancak 
Allâh süreti üzere yaratılması ile mümkündür, ki biraz önce bahs olunan Rasül 
açıklamasında da buna; "Allâh Âdem'i kendi süreti üzere meydana getirdi" şeklinde 
işaret edilmiştir. 

"Allâh süreti üzere..." diye ifade edilen tanımlamadan ne anlayacağız? 
Biliyoruz ki Allâh, şekilden, maddeden, süretten münezzehtir! (Bu süretin ne olduğu 

hakkında çok tafsilâtlı bir izahı, "TEK'in SEYRİ" adlı kitabımızın "Öz'ün Seyri" 
bölümünde bulabilirsiniz.) Burada bahsedilen "süret", Cenâb-ı Hakk'ın Esmâ-i ilâhisi 

ile meydana getirilmiş olan "İNSANİ mânâ"dır. 

Âdem'in "Allâh'ın süreti üzere var olması" demek, "ilâhi isimlerin mânâları ile 
varlığının var olması" demektir. Yani Âdem, "Allâh'ın isimlerinin mânâlarını ortaya 
koymakla 'Hilâfet' görevine seçilmiş", o görev için meydana getirilmiş demektir. 

Nitekim, Nür Süresi'nin 55. âyetinde de: 

"Allâh, sizden iman eden ve imanın gereğini uygulayanlara vadetti ki: Onlardan 
öncekileri halife yaptığı gibi. arzda, onları da mutlaka halife yapacak..." (24.Nür: 55 

denilmektedir. 

Fatır Süresi'nin 39. âyetinde şöyle açıklamaktadır: 
"“HÜU' ki sizi arzda halifeler olarak meydana getiren..." (35.Fâtır: 39 

İnsan, "Halife" olarak yeryüzünde mevcuttur! Ancak, bu "Hilâfet" görevine lâyık olan, 
kendisinde mevcut olan bu "Hilâfetin" mânâsını anlayıp, idrak edip, yaşayabilen zâtlar 
kimler? Elbette ki bu konu, üzerinde çok önemle durulması gereken bir konu. 

83 

yN 

Adem, "insansı"lar türünden olan "bedeni" yönünden değil; kendisinde meydana 
getirilen "İNSANİ" mânâ yani "Halife" özelliği ile ilk "insan" olmaktadır! Bize açılan 
gerçeğe görel 

"İnsan", yani "Âdem", ilk "insan"dır! "Âdem evladı" ise kendisindeki hilâfeti sezen, 
hisseden, anlayan, idrak eden ve bunun gereğini yaşayabilendir! 

Esasen burada iki ayrı mânâ söz konusu: 

Birinci mânâ; fıtraten halife olarak meydana getirilmiş olan Âdem ve neslinin, farkında 
olmadan veya fark ederek bu görevi yerine getirmekte olduğudur!.. Yani, her insan 
esasen, kendi kapasitesi oranında bu fıtri "Hilâfet" görevini yerine getirmektedir. 

v 

ünkü her insan, Allâh isimlerinin bileşiminden meydana gelmiş olduğu için 

yaşamının her anında bu Esmâ bileşiminin gereğini yerine getirmede; böylece de o 
Esmâ bileşimi yönünden; daha doğrusu kendisindeki mevcut isimler formülünün 
oluşturduğu program yönünden "hilâfet" görevini yerine getirmektedir. 

"Sonra Âdem'e (Esmâ'nın programlanışı, Esmâ bileşiminin açığa çıkışıyla yoktan var 

kavramayı) talim etti (programladı)." (2.Bakara: 31) Ayetinde, bize göre, "isimler" 
ü ile işaret edilen anlam "Esmâullâh" yani "Allâh'ın isimleri"dir! Cünkü, insan 

SÖZCÜ 
var olana kadar mevcut olan bütün varlıklar, sadece belirli Allâh isimlerinin 

mânâlarıyla var olan varlıklardı. (Ahmed Hulusi- HALİFETULLAH)|J 

35 - Ve kulna ya ademüskün ente ve zevcükel cennete ve küla minha rağaden 
haysü şi'tüma* ve la takraba hazihiş şecerate fe tekuna minez zalimin. 

Bundan sonra dedik ki: "Ey Adem, sen ve senin hâlini, yaşamını paylaştığın (eşin - 
bedenin), cennet boyutunu mesken edinin. Dilediğinizce bu boyutun nimetleriyle 
yaşayın ve şu ağaca da yaklaşmayın, (yaklaşırsanız) zâlimlerden olursunuz." 
(A.Hulusi) 

“Dedik ki: "Ey Âdem, sen ve eşin cennette oturun, ikiniz de ondan dilediğiniz yerde 
bol bol yeyin, fakat şu ağaca yaklaşmayın, yoksa zalimlerden olursunuz." (Elmalı) 

Ve kulna ya ademüskün ente ve zevcükel cennete ve küla minha rağaden haysü 
şi'tüma ve dedik ki ey Adem, sen ve eşin cennette yerleşin, orada canınızın 
istediğinden yiyin bol bol yiyin. ve la takraba hazihiş şecerate fe tekuna minez 
zalimın. Ancak şu ağaca kesinlikle yaklaşmayın eğer yaklaşırsanız, kendi kendisine 
kötülük edenlerden olursunuz. 

Burada Adem ve eşinin yerleştiği cennet ya da bahçe nedir. Aslında ayetteki bu 
cenneti , rahatlıkla bahçe diye çevirebiliriz. Çünkü cennet zaten bahçe demektir. Arap 
dilinde Ce Ne Ne kökünden gelen, bu kökten türetilen tüm kelimeler, örtünmüş 
gizlenmiş anlamı taşırlar. Can..! Gizlenmiş insanın canı, can gizlenmiş olduğu için 
Can..! denir. Cenin..! karında gizlenmiş olan insan yavrusu. Cinnet..! Aklın 
gizlenmesidir. Mecnun..! Aklı örtülmüş olandır. Cin..! gözden kayıp olandır. Cennet; 
Ağaç dalları ile toprağı görünmeyecek kadar örtülmüş harikulade bir doğa parçası 
demektir. İşte Ce Ne Ne kökünden gelen tüm kelimeler böyle örtülmüş, gizlenmiş 
manasını taşırlar. Cennet te bu kökten gelir. 

84 

Bu cennetin yer yüzünde mi yoksa, yeryüzü dışında bir yer de mi olduğu tartışılmıştır. 
Ehlisünnet ulemasından bazıları cennetin gökte olduğunu söylemişlerdir. Adem'in de 
gökten indiğini iddia etmişlerdir. Bu iddialarının delili de Adem'in cennetten indirilişinin 
ifade için kullanılan ıh bi tu, yani inin kelimesidir. Onlar demişlerdir ki; Eğer yüksek 
bir yerde olmasaydı, inin denilmezdi. 

Onlara karşı çıkan ikinci görüş ise Adem'in yeryüzünde cennet gibi bir doğa 
parçasında olduğunu söylemişler ve onlar da bu kelimenin aynen yine bu surenin bir 
başka ayetinde kullanıldığı gibi İh bi tu mırsan, Mısıra girin, Mısıra gidin, Mısıra çıkın 
manasına, gitmek, çıkmak manasına kullanıldığını söylemişlerdir. 

Aslında doğrusu İh bi tu inin kelimesine dayanarak Adem ve eşinin girdiği bahçenin 
gökte bir yerde olduğunu söylemek mümkün değil. Çünkü bu kıssanın anlatıldığı 
Taha suresi olsun, Araf suresi olsun ve diğer başka sureler olsun hepsinde ilk 
yaratılışla ilgili kıssanın ilk ayetinde olayın yer yüzünde cereyan ettiği Fil ard 
ibaresinde vurgulanmaktadır. Yani; 

Ve iz kale rabbüke lil melaiketi innı caılün fil erdi halıfeh Rabbim demişti ki ben 
yeryüzünde bir halife yaratacağım. Olup bitenlerin tamamı yeryüzünde olmaktadır, ki 
kıssanın girişinde bu da vurgulanmaktadır. Onun için Adem'in ve eşinin girdiği 
cennetin yeryüzünde bir cennet olduğunu anlamamız da herhangi bir sakınca 
bulunmamaktadır. Kaldı ki Müslim de geçen bir hadiste Fırat, Diclelin ve bir başka 
nehrin daha, yani dört nehrin cennet nehirlerinden olduğu söylenir. Eğer Müslim deki 
bu Hadisi sahih kabul edecek olursak, o zaman yeryüzünde bu nehirlerin doğduğu bir 
cennetin de olduğunu rahatlıkla iddia edebiliriz. Onun için bu bahçe diye tercüme 
edilmesi mümkündür. 

Zaten şunu ifade edeyim ki özellikle 25. ayeti tefsir ederken değinmiştim, 
Yeryüzündeki ne varsa hepsi ahiretteki gerçeğinin bir kopyasıdır. Hatta buradaki 
Hayat ta, gerçek hayatın bir kopyasıdır. Her ne kadar bu düşünce Eflatun'un ideler 
alemi düşüncesi ile benzerlik arz ediyorsa da, aslında temelde çok farklı şeylerdir. Ve 
gerçekten de hani cennete giren kimselerin; 

Küllema ruziku minha min semeratir rizkan; (Bakara/25) Her ne zaman o rızıkla 
rızıklansalar derler ki; 

Kalu hazellezi rüziıkna min kablü Derler ki cennettekiler, bu daha önce de bizim 
rızıklandığımız şeylere benziyor. Tıpkısı, derler. Ama: ve ütu bihı müteşabiha 
(Bakara/25) Kesinlikle farklıdır. O, onlara benzer gösterilmiştir. Yoksa aynısı değildir. 
Cennette yediklerinin aynısı değildir dünyadakiler. Dünyadakiler sadece kopyası idi. 
Müteşabihi idi. Benzeri idi. Onun için gerçekten de buradaki yeryüzünün cennet gibi 
parçaları da, gerçek cennetin çok adi bir kopyasıdır. 

(Ek bilgi; Eşinden maksat nefistir. Havva olarak isimlendirilmesinin nedeni, zülmani 
cisimle beraber olması, ondan ayrılmamasıdır. Çünkü “hayat”, siyah tonun baskın 
çıktığı renktir. Nitekim kalbe de “adem” denilmiştir çünkü cisimle ilintilidir ve tamamen 
yapışmak suretiyle bir ayrılmazlığı yoktur. 

Bilindiği gibi “el-edeme” kelimesi, esmer yani siyaha çalan renk demektir. Eğer kalbin 
bu şekilde cisimle ilintisi olmasaydı “adem” olarak isimlendirilmezdi. İkisinin (Adem ve 

Havva'nın) ayrılmamaları emredilen cennet; ruh âlemi semasıdır. Burası kutsiyet 

85 

bahçesidir. Demek isteniyor ki: Ruh semasından ayrılmayın. “Orada kolaylıkla 
istediğiniz zaman her yerde cennet nimetlerinden yiyin.” En geniş şekilde ve en 
yaygın haliyle anlamlarını, irfanını ve hikmetlerini alın. 

Bunlar kalbi gıdalar, ruhi meyvelerdir. Her bakımdan sonsuz bir genişliktir bu, 

istediğiniz yönden, istediğiniz mertebede, hal ve makamda dilediğiniz gibi istifade i 
edin. Çünkü bu cennet devamlıdır. kesilmesi, yasaklanması söz konusu değildir. (Ibn. 

Arabi-Te'vilât)| 

36 - Fe ezellehümeş şeytanü anha fe ahracehüma mimma kana fıh* ve 
kulnehbitu ba'duküm li ba'dın adüvwv* ve leküm fil erdı müstekarruv ve metaun 
ila hıyn 

Bundan sonra şeytan onları içinde yaşadıkları (boyuttan) kaydırttı. Biz de dedik ki: 
"Bir kısmınız diğerine (ruh ve beden) düşman olarak inin. Sizin (ve nesliniz) için bir 
süre arzda (beden boyutu şartlarında) yaşam ve belli bir süre oradan yararlanma söz 
konusudur." (A.Hulusi) 

Bunun üzerine şeytan onları(n ayağını) oradan kaydırdı, içinde bulundukları (cennet 
yurdu)ndan çıkardı. Biz de: "Birbirinize düşman olarak inin, orada belirli bir vakte 
kadar sizin için bir karar yeri ve bir nasib vardır." dedik. (Elmalı) 

Fe ezellehümeş şeytanü anha fe ahracehüma mimma kana fıh Şeytan onların 
ayağını kaydırdı ve onları bulundukları o yerden çıkardı. ve kulnehbitu ba'duküm li 
ba'dın adüvv* ve leküm fil erdi müstekarruv ve metaun ila hıyn Biz de dedik ki; 
Birbirinize düşman olarak inin. 

Birbirinize düşman olarak inin hitabının muhatabı olan o düşmanlar kimler? Elbette 
insan ve şeytan soyu. Yoksa insanlar birbirine düşman olarak insin manası çıkmaz. 
İşte Hıristiyanlar bu manayı çıkardıkları için; İnsan insanın kurdudur felsefesini ortaya 
attılar ve yeryüzünde insanın diğer insanlar la biteviye ve sonuna kadar savaş içinde 
olduğunu, Batılı filozof Hops'un deyimi ile sürekli savaş, sürekli mücadele olduğu 
felsefesi üzerine bina ettiler tüm ideolojilerini. 

Ama İslam; İnsanın özünde birbirine düşman değil, birbirine dost bir varlık olduğunu, 
çünkü insan kelimesinin ünsiyetten geldiğini, yani seven, tanıyan, sayan, yakınlaşan, 
yakınlaşılan demektir. Onun için hadiste de ifade edildiği gibi El mü'minu ul fün 
me'lufun Mümin dost olan, dost olunandır. Dost olmayan ve dost olunmayan da 
hayır yoktur. Aslında burada çizilen tip insan tipidir. İnsan kelimesinin iki kökeninden 
biri de ünsiyettir. Yani yakınlık kurabilen, sevebilen, muhabbet edebilen demektir. 

ve kulnehbitu ba'duküm li ba'dın adüvv* ve leküm fil erdı müstekarruv ve 
metaun ila hıyn Ve sizin için yeryüzünde bir istikrar, bir geçimlik vardır. Yer yüzü 
sizin için bundan böyle bir döşektir, bir evdir, bir mekandır. Ve yer yüzünde biraz da 
siz orarın demini sürün. Belli bir süreye kadar orayı mesken tutun. 

37 - Fe telekka ademü mir rabbihı kelimatin fe tabe aleyh* innehu hüvet 
tevvabür rahıym 

86 

Adem, Rabbinden (beynindeki Esmâ mertebesi boyutundan) gelen ilim ile -kelimeler- 
(yapmaması gerekeni fark edip, kendisinden açığa çıkan vehmine tâbi olma hatasını 
itiraf edip) tövbe etti. Tövbesi kabul edildi. Şüphesiz ki HÜ; O tövbeyi kabul edip 
Rahıymiyeti ile bunun güzel sonuçlarını yaşatandır. (A.Hulusi) 

“Derken Âdem Rabb'ından birtakım kelimeler aldı, (onlarla tevbe etti. O da) tevbesini 
kabul etti. Muhakkak O, tevbeyi çok kabul eden, çok esirgeyendir.” (Elmalı) 

Fe telekka ademü mir rabbihı kelimatin fe tabe aleyh Bunun ardından Adem 
Rabbinden bir takım kelimeler aldı, ya da bir başka sahih okuyuşa göre Fe telekka 
ademü mir rabbihı kelimatin Adem kelimeleri almadı da Adem'e kelimeler verildi. 
Fark etmez ikisi de sahih bir okuyuştur. Rabbinden Adem bir takım kelimeler aldı fe 
tabe aleyh o kelimelerle rabbine tevbe etti. Ondan özür diledi. Yani öz eleştiri yaptı. 
innehu hüvet tevvabür rahıym O tevbeleri çokça kabul edendi, bağışlayandı. 

Adem'in aldığı bu kelimeler ne idi diye soracak olursak, bu sorunun cevabını Kur'an 
da bulamıyoruz. Her ne kadar Araf suresinde gelen bir ayeti bu sorunun cevabı 
olarak ileri süren müfessirler varsa da, o ayetin Adem'in tevbesini ifade etmediği açık. 
O halde bu sorunun cevabını bize sahih sünnet veriyor. Şu her namazda namaza ilk 
girerken okuduğumuz süphaneke var ya, İşte Adem'in aldığı kelimelerin o olduğuna 
dair sahih rivayetler var. Yani biz süphaneke yi Ademoğlu olarak her namazın 
girişinde Rabbimize bir af, bir tevbe, bir istiğfar, bir öz eleştiri olarak sunuyoruz. Ve 
her namaza biz bu tevbe ile başlıyoruz. 

Süphaneke içeriği itibarı ile üç şeyi içerir. Muhtevidir. Tesbih, Hamd ve tevhid. 
Süphaneke allahümme, Ey Allah'ım seni ulularım. Sen noksan sıfatlardan 
münezzehsin, her türlü eksikliklerden berisin. Ve bi hamdik. Hamd sanadır. 
Övgülerin tümü senin içindir. Ve tebare kesmük. Senin adın ne mübarektir, ne 
yücedir. Ve teala ceddük. Sen çok ülvi bir Rabb sın, senin ismin senin varlığın çok 
yücedir. Vela ilahe gayrük. Senden başka hiçbir ilah, hiçbir mabut, tapınılacak hiçbir 
varlıkta yoktur. İşte manasını verdiğim Süphaneke üç şey içerir. Tesbih, hamd ve 
tevhid. 

Hatırlayın yukarıda ki 30. ayeti. Melekler Allah'a soru sorarken ne diyorlardı gerekçe 
olarak Biz seni Hamd ile tesbih edip dururken sen yeryüzünde bozgunculuk, kan 
dökecek birini mi yaratacaksın. Adeta buna cevap olarak Adem; Al ben de tesbih 
ediyorum, ben de hamd ediyorum, yani Ademoğlu, insanoğlu Allah'a; Ey melekler biz 
sizden aşağı kalmıyoruz. Namaz kılmakla sizinle birlikte Allah'a hamd etmek, Allah'ı 
tesbih etmek O'nu Tevhid etmek yarışına biz de katılıyoruz. Biz de bu evrensel 
koronun içindeyiz. Demiş olur. Her namaz kılan mümin aslında meleklerin ayrıcalık 
olarak gösterdikleri bu özellikleri kendi bünyesinde toplamış demektir. 

Onun için namaz miraçtır. Namaz, meleği geride bırakıp Allah'a kavuşmaktır. İşte 
eğer namazı miraca dönüştürebilirsemümin o zaman meleklerin kendisine saygı 
sunduğu, meleklerin önünde eğildiği bir varlık derecesine çıkar. İnsan farkı da 
buradadır. Melekler o insan farkına eğilmişlerdir. O insan farkına saygı sunmuşlardır. 

87 

Tevbe nedir. fe tabe aleyh. Tevbe, kelime anlamı dönmek demektir. Geriye dönmek, 
vazgeçmek demektir. Şer'i anlamı ise Yapılan bir hatayı bir daha yapmamak üzere 
kast etmek, karar vermek ve Allah'tan özür dilemektir. 

Aslında Kur'an da İstiğfar ve Tevbe, ayrı ayrı gelirler. İstiğfar; Bir şeyden dolayı 
Allah'a dil ile özür dilemek demektir. Tevbe ise Allah'tan özrü yaptığınız hatanın cinsi 
ile dilemek anlamına gelir. Yani günahı madde ile mi işlediniz, Tevbeyi de madde ile 
yapacaksınız. Günahı şeytan yoluna para harcayarak mı işlediniz, Onun tevbesi Allah 
yoluna harcamaktır. Günahı şeytanın yoluna ömür ve sıhhat harcayarak mı işlediniz, 
Onun tevbesi Allah'ın yoluna onun tam aksi istikamette yine aynı şeyden Allah yoluna 
harcamaktır. Yani tevbe, bir şeyin tevbesi, kendi cinsindendir. 

Onun için gözün tevbesi vardır. Gözün tevbesi; Gözün günahı batılı seyretmekse 
tevbesi de hakkı görmektir. Kulağın günahı batılı dinlemekse, tevbesi de Hakka 
yönelmektir. Kalbin günahı batıla iman batılı kabul etmekse, tevbesi de ondan yüz 
çevirip hakka yönelmektir. Onun için Tevbe hem fiili olabilir, hem kalbi olabilir. Bu 
nedenle peygamberimiz Pişmanlık tevbedir diye buyurur. Çünkü pişmanlık kalbin 
tevbesidir. 

38 - Kulnehbitu minha cemıa* fe imma ye'tiyenneküm minnı hüden fe men tebia 
hüdaye fe la havfün aleyhim ve la hüm yahzenun. 

Dedik: "İnin hepiniz oradan (kendinizi bedensiz hissettiğiniz şuur boyutundan - cennet 
yaşamından)... Benden size HÜDA (hakikatinizi idrak ettirici Rasül - ilim) geldiğinde 
kim HÜDAma tâbi olursa onlara ne korku vardır ne de mahzun olacakları bir şey." 
(A.Hulusi) 

Onlara dedik ki: "Hepiniz oradan inin. Size benim tarafımdan bir hidayet rehberi 
geldiğinde, kim o hidayetçimin izinde giderse, onlar için hiçbir korku yoktur, onlar 
mahzun da olmayacaklardır. (Elmalı) 

Kulnehbitu minha cemıa, Dedik ki hep birlikte oradan çıkın. İh bi tu İnin manasına 
gelmekle birlikte çıkın manasına da gelebileceğine daha önce değinmiştim. fe imma 
ye'tiyenneküm minnı hüden İyi bilin ki yine benden bir rehberlik size gelmeye 
devam edecek. fe men tebia hüdaye fe la havfün aleyhim ve la hüm yahzenun. 
Kim bundan sonra gelecek rehberliğe tabi olur ona tutunur ve yapışırsa onun için 
geleceğe ilişkin istikbal kaygısı yoktur, geçmişe ilişkin üzüntü de duymayacaklardır. 

Burada ki Allah'tan gelecek bir rehberlikten kasıt elbette ki nübüvvet müessesesidir. 
Yani Allah insanı yer yüzüne halife kıldıktan sonra insana akıl, insana vicdan, insana 
irade gibi yine vahyin bir başka türü olan nimetler sunduktan sonra bununla da 
yetinmeyip insana bir de peygamber ve kitap gönderiyor. İşte bu Allah'tan gelen 
rehberliğin devamı anlamına geliyor. Ve cenab—ı hak bu rehberliğe uyması 
durumunda insanın iki temel ödül kazanacağını söylüyor. 

Bunlardan biri; la havfün aleyhim. Havf Arap dilinde daima gelecek için kullanılır. 
Yalnız ca gelecek için. Havf gelecek için duyulan kronik ve müzmin endişe demektir. 
Telaşa dönüşmüş, sahibini, mahveden gelecek kaygısı demektir. Işte bu manada 

88 

Allah'a güvenen, Allah'a bağlanan, Allah'a tutunan, Allah'ın ipine sarılan istikbal 
endişesinden kurtulur. İstikbal endişesinin kendisinde bir hastalığa dönmesinden 
kurtulur. 

Nedir bu endişe; Akıbet endişesidir. Ne olacağım, nereye gideceğim, akıbetim nedir, 
beni ne bekliyor, işte o belirsizlik var ya, o belirsizlik her gün ölümdür. Onun için bu 
belaya uğrayan Allah'ın rehberliğini kabul etmeyen insanlar, her ölümü gördüğünde 
ölürler. Her ölü gördüğünde, her mezar gördüğünde, her ölüm duyduğunda ölürler. 
Ama Allah'ın rehberliğini kabul eden ve ahirete inanan sadece bir kere ölür. Çünkü 
ölüm onu korkutmaz. Korkutamaz. Çünkü Allah'tan gelmiş ve ona, yine ona 
döneceğine iman etmiştir. 

Onun için fe la havfün aleyhim. Gelecek endişesi onda bir müzmin korkuya yani 
fobiye dönüşmez. Fobi budur. İnsanı ciddi biçimde rahatsız eden, hatta aklını, insanın 
iradesini, insanın muhakemesini kaybetmesine yol açan müthiş kronik korku. 

Ve ikinci ödül nedir. ve la hüm yahzenun. Bu da Arap dilinde sadece geçmiş için 
kullanılır. Yani yaptıklarından da mahzun olmayacak, üzülmeyecek. Bu şu demektir. 
Üzülecek şeyler yapmayacak. Allah'ın rehberliğine bağlanan, Allah'ı rehber edinen, 
vahyi kılavuz edinen kimse yaptıklarından pişman olur mu? İşte bu iki garantiyi 
veriyor. 

Bu hüzün bugün farklı isimlerle anılıyor. Melenkoli, ansiyete, nevroz ve bir takım ruhi, 
psikolojik hastalıklara yol açan ruhsal bir rahatsızlıktır. Marazdır. Bugün modern 
insan işte bu iki şeyi, bu iki belayı birden yaşıyor. Hem gelecek endişesi ve kaygısı, 
hem geçmişin hüznü ve kronik üzüntüsü. Eğer Allah'ın kılavuzluğuna razı olur ve 
O'nun rehberliğine sığınırsa bir mümin, Yani Allah'a güvenirse ki müminin manası da 
bu değil midir. Allah'a tam güvenen insan. İman da bu değil midir. Allah'a güvenmek, 
Allah'a tam güvenen insan, hem gelecek endişesinden, hem de geçmişin hüznünden 
emin olacaktır. Allah bu garantiyi veriyor. 

39 - Vellezıne keferu ve kezzebu bi ayatina ülaike ashabün nar* hüm fıha 
halidun 

Onlar ki bizim işaretlerimizi inkâr edip yalanlarlar, işte onlar sonsuza dek ateş (azap) 
içindedirler. (A.Hulusi) 

İnkâr edip âyetlerimizi yalanlayanlara gelince, onlar da cehennem ehlidirler. Orada 
ebedi olarak kalacaklardır. (Elmalı) 

Onlar ki küfrettiler yani hakikatin üzerini örttüler. Kimler? Allah'ın rehberliğine 
uymayanlar, Allah'tan gelen o hidayeti reddedenler. Onlar hakikatin üzerini örttüler. 
Küfür örtmek demektir. ve kezzebu bi ayatina ve ayetlerimizi yalanladılar. Sadece 
sözlü ayetlerimizi değil, kainat ayetlerimizi de yalanladılar. Aynı zamanda aklı 
yalanladılar. Vicdanı yalanladılar ve iradeyi yalanladılar. Yani hem fiili, hem tabii hem 
de sözlü, yazılı ayetlerimizi yalanladılar. ülaike ashabün nar İşte onlar ateş halkıdır. 
hüm fıha halidun ve onlar orada astronomik sürelerle kalacaklardır. 

89 
